תקציר
שיתוף ומעורבות הציבור המקומי בתהליך קבלת החלטות תכנוניות נמצא היום בלב השיח הציבורי-תכנוני. העיגון המשפטי של שיתוף הציבור בחוק התכנון והבניה נמצא בעיקר בשלב של הפקדת התכנית, פרסומה לציבור ומתן אפשרות להגשת התנגדויות. היישום המתרחש היום בשלבים אחרים בתהליך הכנת ואישור התכנית, מנוהל דרך נהלים והנחיות כלליות של מקבלי ההחלטות והעובדים המקצועיים במוסדות התכנון השונים.
המחקר שלנו בודק מדגם של ישובים ערביים אשר עבורם הוכנה תכנית מתאר מקומית. המחקר עוסק בשיתוף הציבור בהכנת התכניות תוך בדיקת מידת יישום הצדק ההליכי לאורך כל תהליך קבלת ההחלטות.
העבודה מציעה שילוב חדשני בין שלושת תחומים: שיתוף הציבור, צדק הליכי ומאפיינים מקומיים הקשריים של האוכלוסייה הערבית פלסטינית בישראל. בחינת התהליכים הקיימים תוך שילוב של שלושת התחומים חייבה אותנו לפתח כללי צדק הליכי-הקשרי. הפיתוח שלנו התבסס על ששת כללי צדק הליכי המופיעים היום בספרות, והציע: פיתוח של שני כללים חדשים המתווספים לששה הקיימים; פיתוח אינדיקאטורים מפורטים לכל אחד משמונה הכללים; ותוספת להתחשבות בהקשר המקומי. התוצר הסופי של הפיתוח התיאורטי הוא שמונה כללי צדק הליכי-הקשרי שהוו את הבסיס למחקר האמפירי: כלל העקביות; כלל הדיוק במידע; הימנעות ממשוא פנים; דברים הניתנים לתיקון; כלל הייצוגיות; התנהגות אתית; הכלל של הכוח והאיזון ומעורבות חיצונית בתהליך.
בהתבסס על כללי צדק הליכי הקשרי שפיתחנו, ביצענו ניתוח ראיונות, גיבוש וניתוח נרטיבים וניתוח טקסט של חומר רב שנאסף. בנוסף, פיתחנו שיטת קידוד ייחודית, שאפשרה לנו להגיע לתוצאות הערכה שדרכם יכולנו לסכם, לנתח ולהציג ממצאים ומסקנות של המחקר.
הממצאים של המחקר שלנו מתייחסים לשני היבטים:
1.	מידת היישום של כל אחד משמונת כללי הצדק ההליכי בתוך שלבי הכנת ואישור תכנית מתאר מקומית. הממצאים מצביעים על שונות ביישום הכללים בכל אחד מהשלבים. שונות זו מראה את העדר השמירה על תהליך הוגן לאורך כל תהליך הכנת תכנית המתאר המקומית. באופן כללי, ככל שהייתה התקדמות בתהליך קבלת ההחלטות לשלבים של הדיונים במוסדות התכנון תועדה ירידה ביישום של צדק הליכי.
2.	זיהוי של מאפיינים וגורמים שמשפיעים על היישום של כללי הצדק ההליכי: קיומו של שיתוף בשלבים לפני הגשת התכנית לדיון במוסדות התכנון ואי קיומו בשלבים מתקדמים יותר תרם ליישום צדק הליכי באותם השלבים בלבד. בכללי שיתוף הציבור לא הביא ליישום מהותי של צדק הליכי לאורך כל התהליך; המעמד והמעורבות של המתכננים; ההעצמה של הדרג המקומי בידע המקצועי ומידת התרומה לניהול תהליך מאוזן וצודק יותר; ועוד. עבודת המחקר בוחנת את ההשפעה של כל אחד מהמשתנים על התהליך, ומציגה ממצאים המהווים בסיס להמלצות לשינויים.
הממצאים של המחקר הראו כי למרות ההשקעה בתהליכי שיתוף ציבור, ובניהול של תהליכים יותר רגישים להיבטים המקומיים במידה מסוימת, הייתה אי הצלחה ליישום משמעותי של כללי צדק הליכי. התרומה הבסיסית הייתה בעיקר במתן אפשרות לאיזון מבנה הכוחות בתהליך ע״י העצמה של הדרג המקומי, ומתן הכלים המספקים לו להיות מעורב בשיח המקצועי ולתרגם את הדרישות והקול המקומי. מצד מוסדות התכנון הייתה דרושה הקשבה ומתן אפשרות לאיזון זה להתרחש.
מדיניות שיתוף הציבור חייבת לכלול שינוי מהותי בשלושה מסלולים: ראשון של בניית תהליכים ממושכים, עקביים ומבוקרים ע״י רפרנטים מקצועיים רלוונטיים; שני של העצמת אנשי המקצוע הרלוונטיים שיובילו תהליכי היישום; ושלישי של גיבוש תכנים חדשים שמטרתם יישום תהליכים הוגנים וצודקים המביאים את השיח ההקשרי המקומי האמיתי לדיון, ומתמודד איתו יחד עם כלל הצדדים הרלוונטיים לתהליך קבלת ההחלטות.
מבוא
שיתוף ומעורבות הציבור בתכנון נמצא היום בלב השיח והאתגר התכנוני בהרבה מדינות בעולם. שיתוף הציבור בתכנון מתחבר לתכנון המודרני, ומתקשר לתיאוריות התכנון הפרוגרסיביות והמודרניות.
שיתוף הציבור הינו גם בלב השיח על קידום ערכי הדמוקרטיה בחברה, כזכות אדם, זכות מוסרית וזכות דמוקרטית. בשנים האחרונות הולכת וגוברת ההכרה בקרב תיאורטיקנים בתחום של התכנון המשתף, כי במסגרת שיתוף הציבור ישנה חשיבות לניהול הליך הוגן, המותאם לערכים ולנורמות של המשתתפים.
חוקרים רבים חקרו את ההליך של שיתוף הציבור בתכנון, הן בהליכים סטטוטוריים והן בהליכים וולונטאריים (שהחוק אינו מתייחס אליהם). מחקרים אלו מעידים על מורכבות הנושא, בתיאוריה וכפרקטיקה היישומית. בתוך מחקרים אלו מודגש הצורך בהתאמת ההליך של שיתוך הציבור למקום ולמרחב בו הוא מיושם־ ההקשר המקומי: התרבותי, ההיסטורי, החברתי והפוליטי. בנוסף מודגשת החשיבות של יישום שיתוף הציבור לאוכלוסיות שונות: אוכלוסיות חלשות, אוכלוסיות מיעוט וכולי. מחקרים רבים טוענים כי הרעיונות והפעילויות העומדות מאחורי תיאוריית התכנון המשתף, לא הצליחו להתמודד עם סוגיות של שונות בין המשתתפים בתהליכים (1998 ,Hillier). הרבה מחקרים אמפיריים העידו על תהליכי שיתוף שאינם מתחשבים בהקשרים המקומיים והפוליטיים ובשונות החברתית, ולכן אינם משיגים את מטרתם (2002 ,Horelli).
מחקר זה מביא חידוש מהותי לעולם התיאורטי והאמפירי מעשי של שיתוף הציבור, תוך שילובו עם תיאורית הצדק ההליכי. המחקר עוסק בשיתוף הציבור בתכנון כביטוי ליישום צדק הליכי.
תיאוריות הצדק ההליכי קשורות באופן ישיר לתהליך של קבלת ההחלטות, ומדגישות את חשיבות יישום הצדק בהליך קבלת ההחלטות. סקירת הספרות מלמדת כי האנשים מגיבים בצורה יותר טובה להחלטות אשר התקבלו בתהליך צודק, מאשר להחלטות שהתקבלו בתהליך לא צודק Lind)
יישום חוקי הצדק ההליכי בתהליך שיתוף הציבור הינו & Tyler, 1988; Brockner, et al., 2001)
חיוני למען שיפור הליך ומשמעות שיתוף הציבור בתכנון, במיוחד כאשר מדובר באוכלוסיות שונות, כמו האוכלוסייה הערבית־פלסטינית בישראל. למרבה הצער, מעט מאוד מחקרים תיאורטיים ואמפיריים עסקו בקשר זה, ולכן מחקר זה הינו בעל תרומה רבה הן ברמה התיאורטית והן ברמה המעשית.
מחקר זה בוחן את הליך שיתוף הציבור בתכניות מתאר מקומיות סטטוטוריות. "הציבור" של המחקר הוא האוכלוסייה הערבית בישראל, שהיא אוכלוסייה פלסטינית שהמשיכה לחיות בתוך גבולות המדינה אחרי הקמתה בשנת 1948. ה״תכניות הסטטוטוריות" הן תכניות המתאר המקומיות הכוללות של הישובים הערביים.
ל״ציבור" של המחקר, כאמור האוכלוסייה הערבית-פלסטינית בישראל, הקשר תרבותי־פוליטי-היסטורי מיוחד. היא מהווה היום כ- %17 מאזרחי המדינה, וגרה ברובה בתוך ישובים ערביים
נפרדים. המחקר יעסוק באוכלוסייה הערבית־פלסטינית באוכלוסיית מיעוט אתני ילידת הארץ, עם כל הזכויות הבין־לאומיות והמאפיינים הקשורים להגדרה זו: מאפיינים חברתיים־כלכליים, תרבות, מעמד, היסטוריה, זכויות קניין וזכויות השתתפות בקבלת ההחלטות.
"תכניות המתאר המקומיות הסטטוטוריות" הן תכניות המתאר בדרג המקומי אשר מהוות נקודת מפנה חשובה בקבלת החלטות יישומיות (1998 ,Hillier ; אלתרמן וסתו, 2001). בישראל קיימים שלושה דרגים של תכניות: בדרג הארצי "תכניות מתאר ארציות", בדרג המחוזי "תכניות מתאר מחוזיות", ובדרג המקומי "תכניות מתאר מקומיות" שמיועדות להגשים את המדיניות התכנונית של התכניות המחוזיות והארציות לרבות קבוצה נוספת של מטרות שהוגדרו בחוק התכנון והבניה. תכניות אלו הן כלי להשגת יעדים פיסיים, חברתיים, כלכליים וסביבתיים (אלתרמן וסתו, 2001). קיימת חשיבות מיוחדת שתכניות בדרג מקומי יגובשו באופן משולב המתחשב במבנה החברתי, הזהות הטריטוריאלית, המשמעויות והערכים של האזרחים (1998 ,Hillier) .
המחקר הנוכחי מבודד על הרקע התיאורטי והאמפירי הקיים של הצדק ההליכי ושל שיתוף הציבור, ומבצע "לוקאליזציה" ע״י הוספת מימדי המקום והזמן: המאפיינים המקומיים והזכויות של האוכלוסייה הערבית-פלסטינית. המחקר בוחן את שיתוף הציבור ומעורבות הנציגים המקומיים של הישובים, בהליך ההכנה והדיון בתכניות מתאר מקומיות סטטוטוריות, ובוחן עד כמה הליכים אלו מיישמים את עקרונות הצדק ההליכי.
למחקר יש שתי מטרות, מטרה תיאורטית ומטרה אמפירית
1	. המטרה התיאורטית היא לפתח כללי צדק הליכי הקשרי, שיותאמו לתהליכי שיתוף הציבור הערבי־פלסטיני בקבלת החלטות תכנוניות מקומיות. כללים אלה יתבססו על התיאוריות של צדק הליכי ועל הידע הקיים בשיתוף הציבור בתכנון והתאמתם להקשר המקומי החברתי-תרבותי פוליטי של החברה הערבית-פלסטינית בישראל.
2	. המטרה האמפירית היא לבחון את תהליך שיתוף ומעורבות הציבור שהתקיים בתהליכי הכנת תכניות מתאר מקומיות לישובים הערביים־פלסטינים בישראל, מבחינת המידה והמאפיינים של יישום כללי הצדק ההליכי הכלליים וההקשריים. במחקר בחרנו להתמקד בבחינה של מעורבות ושיתוף הציבור לאורך כל תהליך הכנת תכנית המתאר המקומית בתוך ישובים ערביים. את התהליך חילקנו לארבעה שלבים: שני שלבים טרום סטטוטוריים, שבהם התכנית אינה במסלול קבלת ההחלטות הסטטוטורי: איסוף המידע, גיבוש התכנית ע״י צוות התכנית, יוזמי התכנית וועדת ההיגוי, ושני שלבים במסלול הסטטוטורי: דיונים בוועדה המחוזית ובמוסדות התכנון לפני הפקדת התכנית, ודיונים בוועדה לאחר הפקדה התכנית שעיקרם דיון בהתנגדויות המוגשות ע״פ חוק התכנון והבניה.
מערד המחסר:
מחקר זה בנוי משמונה שלבים (ר׳ איור מס׳ 1). בשלב הראשון התמקדנו בבחינת המסגרת התיאורטית של המחקר, הכוללת את הידע הקיים אודות שיתוף הציבור ותיאוריות התכנון הרלוונטיות, תיאוריות הצדק ההליכי, והידע הקיים אודות האוכלוסייה הערבית־פלסטינית בישראל באוכלוסיית מיעוט לאומי אתני ילידת הארץ, הן מבחינת המאפיינים החברתיים-תרבותיים והן מבחינת הזכויות הבסיסיות על בסיס אמנות בין־לאומיות.
בשלב השני ניסחנו את מטרות המחקר שאנו מציבות מולנו.
בשלב השלישי עסקנו בפיתוח של "הכללים המשולבים" לבחינת הליכי שיתוף ומעורבות הציבור בתכנון בישובים הערביים. הפיתוח של הכללים המשולבים הוא החידוש המרכזי שאנו מביאות בעבודה זו. הכללים המשולבים הינם הכלי הבסיסי לבחינת תהליך שיתוף ומעורבות ציבור הוגן בהכנת תכניות מתאר מקומיות. פיתוח הכללים המוצג בעבודה זו, נעשה מתוך הבנה מעמיקה של הכללים, פיתוח אינדיקטורים מתאימים ומדויקים יותר, והוספת שני כללים בהתבסס הן על הספרות של תיאוריות צדק אחרות, ועל לימוד לעומק של מקרי הבחן. הבסיס של הפיתוח הוא ששת כללי הצדק של לבנטל (1980 ,Leventhal), ופיתוח האינדיקטורים הכלל שהציעה הילייר (,Hillier 1998) . הפיתוח כלל שני מימדים של פיתוח תיאורטי ואמפירי:
1.	מימד רוחבי: לאחר שבחנו את ששת כללי הצדק הכללי של לבנטל, בהתאם לספרות המשלבת את תחומי המחקר שלנו, הוספנו שני כללי צדק. לבסוף הפיתוח יצר שמונה כללי צדק הליכי שהיו הבסיס לעבודה האמפרית שלנו: כלל העקביות - The Consistency Rule ; כלל הדיוק במידע The Accuracy Rule; הימנעות ממשוא פנים ־ Bias Suppression Rule ; דברים הניתנים לתיקון The Correctability Rule; כלל היציגיות The Representativeness Rule; התנהגות אתית, Ethicality Rule. ושני הכללים שהוספנו: הכלל של הכוח והאיזון The Power and Balance Rule ו מעורבות חיצונית בתהליך, .External Involvement Rule
2.	מימד אנכי/ לעומק:
•	בהתבסס על פיתוח האינדיקטורים שהילייר הציעה (1998 ,Hillier), גיבשנו אינדיקטורים המהווים שאלות ומבחנים מדידים שניתנים לבדיקה ביישום התהליך.
•	תהליך הלוקליזציה או ההתאמה של כללים אלו למאפיינים המקומיים, הינה דרך אינטגרציה של המאפיינים והזכויות של האוכלוסייה הערבית פלסטינית ביישום אותם הכללים:
ס זכויות קולקטיביות הקשורות להגדרת האוכלוסייה הערבית כקבוצת ילידים וקבוצת מיעוט אתנית: הזכות לקרקע, זכות הקניין, הזכות להשתתפות בקבלת ההחלטות.
ס מאפיינים קולקטיביים: מעמד כלכלי-חברתי, מנדט או ערכים מוסריים (הקרקע), היסטוריה ומעמד (אי־שיתוף היסטורי, אי צדק חלוקתי קיים: מפת תחומי השיפוט), שפה.
ס מאפיינים פנימיים: נשים וגברים, קבוצות גיל, דת, מגדר וכולי.
בשלב הרביעי הגדרנו את שיטת המחקר האמפירי, מטרות ושאלות המחקר, מדגם התכניות לבדיקה, הגדרת שיטת הניתוח: ראיונות וניתוח טקסט.
את שאלות המחקר חילקנו לשאלות מקרו ושאלות מיקרו:
שאלות המיקרו: שאלות המתייחסים ליישום צדק הליכי בכל אחת מתכניות המדגם:
1.	מהי מידת יישום הכללים הכלליים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
2.	מהי מידת יישום הכללים של צדק הליכי המותאמים להקשר המקומי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
3.	האם קיים הבדל בין יישום הכללים בשלבי ההכנה השונים? האם לתוספת של ההיבטים המקומיים־הקשריים יש השפעה על השונות ביישום כללי הצדק ההליכי?
4.	מה הגורמים המשפיעים על יישום או אי יישום של כללי צדק הליכי הקשריים?
שאלות המאקרו: שאלות המתייחסים ליישום צדק הליכי בכל התכניות:
1.	האם קיים הבדל במשקלם של כללי הצדק בהליכי בקבלת ההחלטות בין הישובים עבורם מכינים את התכנית?
2.	מה הגורמים המשפיעים על יישום או אי יישום של צדק הליכי הקשרי?
3.	האם קיימת שונות בין התכניות השונות בקשר ליישום כללי צדק הליכי? ממה שונות זו מושפעת? (סוג היוזמה: אשכולות אל מול הכנת תכנית המתאר, הימצאותו של מתכנן ערבי, מעמד הישוב (מועצה מקומית, ישוב בתוך מועצה אזורית ועוד).
מדגם המחקר שנבחר כלל ארבעה ישובים: שני ישובים במחוז הצפון: מועצה מקומית דיר חנא, וישוב טמרה בעמק אשר נמצא בתוך גבולות מועצה אזורית הגלבוע; שני ישובים במחוז חיפה: מועצה מקומית מעלה עירון, וישוב אום אלקוטוף אשר נמצא בתוך גבולות מועצה אזורית מנשה.
בשלב חחמישי הגדרנו את מסלולי ביצוע המחקר על מנת לעמוד בבדיקות שאנו צריכות. ההגדרה נבעה מתוך חלוקת שלבי תהליך הכנת ואישור תכנית מתאר לארבעה שלבים, בחלוקה לשני מסלולים: מסלול ראשון "טרום סטטוטורי" הוא בדיקת שלבי ההכנה וקבלת ההחלטות בתקופה שלפני הגשת התכנית לדיונים במוסדות התכנון ובעיקר בוועדה המחוזית: שלב ראשון שלא איסוף מידע ונתונים כבסיס לתהליך, ושלב שני של גיבוש התכנית וקבלת ההחלטות במסגרת ישיבות צוות התכנון, וישיבות וועדת ההיגוי. מסלול שני הוא בחינה של שלבי ההכנה וקבלת ההחלטות בתקופת הדיונים הסטטוטוריים במוסדות התכנון שחוק התכנון והבניה קובע. גם מסלול
זה חילקנו גם לשני שלבים: שלב של דיונים במוסדות התכנון לפני ההפקדה של התכנית, ושלב הדיונים לאחר ההפקדה, שבעיקרם דיונים בהתנגדויות שהוגשו לתכנית וקבלת החלטות לגביהם.
השלב השישי הוא השלב שבו נבחן התהליך שהתקיים לפי "הכללים המשולבים" שפיתחנו. בכל מקרה במדגם, לגבי כל אחת מארבעת התכניות המתאר שבחרנו, ביצענו בחינה לעומק של שלבי ביצוע המחקר שקבענו מההתחלה.
השלב השביעי כולל ניתוח הממצאים, בשני שלבים: שלב ראשון הכולל התייחסות לכל אחד מכללי הצדק ההליכי ההקשרי שפיתחנו, ושלב שני התייחסות וניתוח כללים בהתייחסות לשאלות ומטרות המחקר שקבענו מההתחלה. שלב שמיני כולל גיבשו של מסקנות והמלצות המחקר. בניתוח הממצאים, נעזרנו בסולמות מורפולוגיים, בנוסף למבחנים סטטיסטיים כמותיים שבדקו את מובהקות השונות ביישום כללי הצדק ההליכי ההקשרי שהגדרנו בתוך כל אחד משלבים המחקר לגבי ארבעת מדגמי המחקר שבחרנו.
פרק 1- סקר ספרות
1.1	צדק הליכי
"Injustice anywhere is a threat to justice everywhere". (Martin Luther King, 1963)
התחלת הדיון בתיאוריות הצדק חוזרת לתקופות עתיקות. פילוסופים יווניים שונים ניסו להגדיר את מושג הצדק ולדון באופן שיטתי במשמעויותיו השונות. בשנים האחרונות התרחב השיח מסביב לתיאוריות הצדק והשימוש בהן בדיסציפלינות שונות.
עבודת מחקר זו מתמקדת בעיקר בהתפתחות תיאוריית הצדק תהליכי, שהיא יחסית יותר צעירה מתיאוריותהצדק האחרות. הפרק הנוכחי מתחיל בהצגת סקירה רוחבית של תיאוריות הצדק, תוך התמקדות בתרומתו הייחודית של Rawls. רולס הינו מבין הפילוסופים היחידים שמצאנו בעל תרומה לדיון בתיאוריות הצדק באופן כללי ובתיאוריית הצדק ההליכי. הפרק מתמקד בסקירה של התפתחות תיאוריית הצדק ההליכי, שמהווה הבסיס התיאורטי למחקר האמפירי שיבוצע במסגרת עבודה זו.
1.1.1	תיאוריות של צדק
רקע כללי
המושג צדק הינו מושג שהתפתחותו החלה בימים מאוד קדומים. פילוסופים יוונים, כמו סוקראטס ואריסטו, התעניינו בו ותרמו רבות לדיונים במושג זה. סוקראטס טוען כי הצדק קשור לחלוקת הכוח, וניתן ליישום בהחלטות ובפעולות השונות של המדינה יותר מאשר באלה של הפרטים. ההבחנה הראשונה המרכזית בין סוגי הצדק היא של אריסטו - בין צדק חלוקתי(Distributive Justice) וצדק מתקן (Retributive Justice). הוא הגדיר את ה״צדק החלוקתי" בתור אמות המידה לחלוקתם של טובין חברתיים וכלכליים כמו הכנסה, עושר, והזדמנויות בין הפרטים. ההגדרה של צדק חלוקתי היא הגדרה של צדק מוחלט, שניתן למדידה. לעומת זאת, הצדק המתקן הוגדר כצדק יחסי, והוא מתייחס יותר לאמות המידה של העונש שבו חייב לשאת מי שהפר את הנורמות והחוקים החברתיים. לפי סקירת הספרות הרלוונטית ניתן לראות כי תיאוריית הצדק המתקן התמקדה יותר בזירה המשפטית, ופחות התפתחה להוות בסיס לתיאוריות או לגישות פילוסופיות פוליטיות, כאשר התיאוריה של צדק חלוקתי זכתה ליותר פיתוח באסקולות שונות.
מרכז הדיון בתיאוריות הצדק הוא בהתייחסות לשני צדדים: הצד הראשון הוא החובות והעלויות החברתיים והכלכליים שהאזרחים חייבים לשאת בהם, והצד השני הוא החלוקה של המשאבים החברתיים והכלכליים (דהאן, 2007).
הבחנה שנייה שהתפתחה היא בין צדק חלוקתי וצדק חברתי (Social Justice). כאמור, צדק חלוקתי הוא מוקדם יותר וכוללני יותר. צדק חברתי ,שהתחיל להופיע מאמצע המאה התשע-עשרה,
מתייחס לחלוקת המשאבים (חירויות, הזדמנויות, כסף, קניין, תעסוקה, שירותים, ביטחון אישי, דיור, תחבורה וכולי) ע״י המוסדות בין האזרחים.
השיח המערבי על צדק התפתח במיוחד בתחומים של פילוסופיה וכלכלה פוליטית, במחצית השנייה של המאה העשרים. הגדרות שונות של צדק פותחו בעיקר על ידם של פילוסופים פוליטיים
. John Locke, Jean-Jacques Rousseau, John Stuart Mill and John Rawls. ליבראליים, כגון
תפקיד חשוב ומשפיע ביותר על הדיון במושג הצדק היה לפילוסוף האמריקאי ג׳ון רולס. הספר הראשון שלו Theory of Justice בשנת 1971, חולל מהפכה עמוקה בתחום הפילוסופיה הפוליטית, עם השפעה רחבה על השיח הציבורי בתחומים שונים מעבר לתחומי הפילוסופיה והכלכלה הפוליטית. התרומה שלו היא הצעת תיאוריה של עקרונות צדק מהותיים לחלוקת משאבים חברתיים וכלכליים (דהאן, 2007). לפיו יישום עקרונות אלו יביא לכינון של חברה צודקת.
הרבה מהדעות והדיונים אודות תיאוריות הצדק שנוצרו לאחר רולס, נוצרו ברובן כביקורת וכחלופה לעקרונות שלו. לאור ביקורות אלו שנשמעו ע״י חוקרים ופילוסופים, כמו Benhabib (1990), (1996) O'Neill (1993) ,Laclau, רולס ניסח גרסה משודרגת יותר בספרו Justice as Fairness שיצא יותר מאוחר.
ההתמקדות שלי בפרק זה הינה בדיונים ובעקרונות שרולס פיתח בספריו, משתי סיבות: הראשונה בגין החשיבות המיוחדת של התיאוריה שלו בהתפתחות מושגי הצדק, ובמיוחד לאור התאמת התיאוריות שלו לחברה פלורליסטית דמוקרטית עם מגוון קבוצות חברתיות, שאורח חייהם
התאמה זו רלוונטית לחברה המגוונת . (Rawls, 197!;Rawls, 2001) ואמונותיהם שונים זה מזה
החיה בישראל ולמשטר הדמוקרטי הישראלי. רולס טוען כי בחברה כזו, לא כל האנשים יצליחו להסכים על אורח חיים משותפים. אולם הוא סבור, כי ניתן למצוא עקרונות צדק שיאפשרו להם לחיות יחד. הסיבה השנייה היא בגין היותו מבין הפילוסופים המעטים בעלי תרומה להתפתחות הדיון בתיאוריות הצדק בכלל ובתיאורית הצדק ההליכי הרלוונטית לעבודת מחקר זו.
רולס מפריד בין שני סוגים עיקריים של צדק:(1) "צדק גלובאלי" שבו עקרונות הצדק חלים על מוסדות המבנה הבסיסי של החברה, אשר כוללים בין היתר את המערכת החוקתית, הרשות המחוקקת והרשות השופטת. רולס מציין כי עקרונות צדק אלו מעצבים במידה רבה את חייהם של יחידים ואת אופייה של החברה שבה הם חיים. חשיבות עקרונות אלו מודגשת עוד יותר בשל האופי הכופה שיש לפעולותיהם של מוסדות אלו, בשל היותנו מחויבים לציית לחוקיהם ולהוראותיהם. (2) "צדק מקומי" שחל על מוסדות חברתיים, פרקטיקות חברתיות והתאגדויות שאינם חלק מהמבנה הבסיסי של החברה. הוא טוען כי עקרונות הצדק המקומי שונים בזה שהם מתאימים לאופיים של מוסדות אלו (כמו התאגדויות, אוניברסיטאות וכולי שמפעילים מנגנוני צדק המותאמים לפעילותיהם ולצרכיהם) (1971 ,Rawls).
רולס מסביר שעל מנת להביא להחלטות צודקות למרות השונות הקיימת, צריך להגיע למצב שבו מקבלי ההחלטות הם ב״מצב המקורי". הוא מגדיר את המצב המקורי כמצב שבו מקבלי ההחלטות
אינם יודעים מהו מעמדם החברתי: עשיר או עני, שייכות לקבוצת הרוב או קבוצת המיעוט, מין, שייכות אתנית וכולי. הוא מציע תרגיל מחשבתי שבו מגיעים ל״מצב המקורי" ע״י שימוש ב״מסך הבערות״ (veil of ignorance), שמונע מהצדדים לדעת מהו מעמדו של הצד השני (בהנחה ששני הצדדים הם שווים וחופשיים), ומבטיח כי המשא ומתן ייערך תחת תנאים הוגנים. מסך הבערות מביא לזה שעקרונות הצדק הם נטרליים ואז לא מעדיפים ערכים ואמונות של קבוצה אחת על פני אלה של קבוצה אחרת. במצב זה, רולס טוען כי צריך לאמץ אסטרטגיית המקסימון (maximin) בקבלת ההחלטות. משמעותה, שמבין האפשרויות השונות שעומדות לבחירה, עליך לבחור באותה האפשרות שבה התוצאה הגרועה ביותר היא הטובה ביותר מבין כל האפשרויות האחרות. בעוד שמסך הבערות עובד, ואינך יודע לאיזה קבוצה אתה שייך (רוב או מיעוט), אתה צריך לבחור את ההחלטה הטובה והצודקת לכולם, על מנת שלא תפלה את עצמך כשתגלה את המצב האמיתי ויתברר שהינך שייך לקבוצה החלשה.
עקרונות הצדק לפי רולס:
העיקרון הראשון: עקרון החירות. לכל אדם אותה זכות בלתי ניתנת לערעור, לתבוע לעצמו מערכת מלאה של חירויות יסוד שוות.
העיקרון השני הכולל שני עקרונות משנה:
עקרון שוויון ההזדמנויות: נגישות לתפקידים ולמשרות בתנאים של שוויון הזדמנויות הוגן לכולם (fair equality of opportunity), כלומר שכולם ייהנו מסיכוי הוגן להשיג כל משרה או תפקיד שהם מעוניינים בה.
עקרון השונות (The difference principle): אם יתקיים אי שוויון חברתי וכלכלי, צריך לפעול לתועלתם המרבית של אלה מבני החברה שמצבם הוא הגרוע ביותר.
רולס מדגיש כי לעקרון הראשון יש קדימות על העיקרון השני: אין ליישם את העיקרון השני אם יישומו פוגע בעיקרון הראשון ומפר אותו.
1.1.2	התפתחות ושינויים בתיאוריות תצדק
ההתפתחות בתיאוריות הצדק, כמו הרבה תיאוריות אחרות, הושפעה מהזרמים הפוסט מודרניים. השפעה זו התבטאה בעיקר בקשר בין תיאוריות אלו לבין השונות החברתית והתרבותית של החברה.
קונולי וסטיל השתמשו במושג ״השיבה לתרבות״ (cultural return) , שמשמעותו בחינה של אי השוויון בהסתכלות יותר רחבה מאשר ההסתכלות המרקסיסטית. ההסתכלות כוללת את הגזע, אתניות, מגדר, מיניות, וקבוצות חברתיות אחרות כקבוצות עיקריות בחלוקת המשאבים והכוח
(Connolly & Steil, 2009)
התפתחות המושג "השיבה לתרבות" והשימוש בו תמכו רבות בקידום האינטרסים של הקבוצות הלא מיוצגות והשפיעה רבות על הפרספקטיבה של ההסתכלות על צדק (2009,Connolly & Stell). קונולי וסטיל מדגישות בנוסף את הצורך בערכי החירות והשיוויון. הן מצטטות את יונג (Young, 2000) שמסביר כי מפרספקטיבה זו, הצדק דורש לא רק שוויון פורמאלי, אלא גם הבנה מעמיקה של ההקשרים החברתיים. הקשרים אלו מעצבים את הידע, ההזדמנויות, הניסיונות והמעמדות של החברות השונות.
בנוסף, קיימת טענה כללית אשר מודגשת במאמרם של מוריס ולונג, שתכליתה כי תיאוריות הצדק עברו התפתחות מהכללי לספציפי (2000,Morris & Leung). הם מציינים כי ההתפתחות בשנים האחרונות הייתה לכיוון של הגדרת ההקשר הספציפי, ובהכללת הידע הספציפי. הם מציינים כי בזמן שבו המחקרים אודות צדק בחברה ובארגונים המערביים יצרו מודלים מדויקים של יישום והערכת תיאוריות הצדק על ידי האנשים והקהילות, מחקרים על החברות והארגונים הלא-
(Lind, et al, 1997; Morris & Leung, מערביים חשפו את השונות התרבותית בהערכת הצדק 2000. המחקרים על הקשר בין תיאוריות הצדק לבין מאפייני ההקשר; Hundley & Kim, 1997)
המקומי התפתחו רק בעשורים האחרונים.
ווינזיל וקלייטון ואופוטו מדגישים כי המחקרים החברתיים הקשורים לצדק חלוקתי התעלמו
(Wenzel, 2000; Wenzel, 2002; Clayton & Opotow, קודם מהקשר בין הצדק לבין הזהות
(2003. קלייטון ואופוטו (2003) טוענים שהנושא מתחיל להשתנות. לטענה זו מצטרפים מוריס ולונג ומתארים את המסגרת העכשווית של כיוון ההתפתחות במחקרים על צדק הם מדגישים את הכנסת מימדים של ההקשר המקומי, כמו מאפייני התרבות וההיסטוריה של החברה המסוימת, בנוסף למערך האמונות והנורמות החברתיות (2000 ,Morris & Leung).
1.1.3	צדק תליכי
רקע
ההיסטוריה של צדק הליכי היא הרבה יותר צעירה מההיסטוריה של צדק חלוקתי. יש אפילו הטוענים כי היא מהווה חלק מהתפתחות התיאוריה של הצדק החלוקתי : מתחילים לשאול "מה", "מי" ו״למי" ואחר כך "איך".
בהתחלת שנות השבעים (1971) Rawlsו- (1975) Thibaut and Walker היו בין הראשונים שדיברו על הקשר בין התהליך לבין התוצר ועל תיאוריית הצדק ההליכי. רולס התייחס לאיך מחלקים את העוגה בין אנשים בצורה הצודקת ביותר האפשרית.
רולס זיהה בעיקר 3 סוגים של צדק הליכי:
1.	הטהור (Pure) - נקבע ע״י התהליך עצמו, ללא קשר לתוצר.
2.	המושלם (Perfect) - תהליכים שתמיד מביאים לתוצר צודק.
3.	הלא-מושלם (Imperfect) - צדק הליכי שאינו מתחייב לתוצרים הוגנים.
כחלופה לקונצנזוס ולהסכמות כוללניות שקשה מאוד להגיע אליהם בקבוצות שונות, רולס הגדיר את ״הקונצנזוס החופף״, (Overlapping Consensus) אשר מכבד את השונות של המשתתפים. "הקונצנזוס החופף" מייצג תחומים שבהם קיימת חפיפה שהמשתתפים יכולים להסכים לגביה. לשיפור זה השלכות רבות על תיאוריית הצדק ההליכי, בכך שהיא מדברת על כך שהמטרה היא לא בהכרח להגיע להסכמה בצורה הפורמאלית שלה: "הסכמה כוללנית", אלא רעיון חלופי של הסכמה חלקית שמגיעים אליה המשתתפים בצורה הוגנת (1998 ,Hillier).
הזיהוי של רולס של שלושת סוגי הצדק ההליכי, לא קיבל התייחסות ישירה בכתיבה של Thibaut 1975) and Walker) או בכל כתיבה אקדמית אחרת שמצאתי. אולם לדעתנו, ההתפתחות בכתיבה שנפרט להלן התחילה מהתוצר אל התהליך. היעד המחקרי הראשון של המחקרים התומכים בתיאוריות הצדק ההליכי, היה התוצר; כלומר השאלה "האם התהליך הביא לתוצר הרצוי?" היא אשר הנחתה מחקרים אלו. הכתיבה החדשה יותר בוחנת ומנתחת את התהליך ללא קשר לתוצר. במילים אחרות, מהסתכלות על התפתחות המחקרים, יכולנו להבין כי השאלה הראשונה שנשאלה במחקרים הייתה: האם התהליך הוא : ״Perfect or Imperfect?״, דרך בחינת התוצר. ממצאי מחקרים אלו העידו על הדומיננטיות והשפעת התהליך עצמו, דבר שהתווה מסלול שונה להתפתחות המחקרית בהתמקדות בבחינת התהליך בעצמו כתהליך טהור, וכערך אבסולוטי המורכב מעקרונות.
המחקרים של ת׳יבוט וווקיר (1975) התחילו בבחינת הנושא בתחום המשפט בהתמקדות בשתי מערכות משפטיות: מערכת המשפט המקובל־ האדברסרי ( כמו בארצות הברית וחבר העמים הבריטי) ומערכת המשפט האזרחי - הקונטיננטאלי (המקובל בצרפת וארצות מערב אירופה). הם בחנו את שביעות רצון התושבים, והעמדה שלהם לגבי איזו משתי המערכות המשפטיות מביאה להחלטות צודקות יותר.
אחד הממצאים העיקריים שלהם הוא שהמשפט המקובל נחשב כיותר משביע רצון. הסיבה העיקרית לכך הייתה ההזדמנות הניתנת לשני הצדדים להביע את עמדתם ולהסביר את עצמם, כאשר השופט נשאר ניטראלי וצופה בתהליך מהצד. האנשים חשבו שאם ניתנת להם ההזדמנות להביע את עמדתם ולהסבירה, יגדל הסיכוי שלהם להשפיע על התוצר (1975 ,Thibaut & Walker). מחקרים אלו היו הראשונים שהצביעו על החשיבות של הצדק ההליכי בקבלת ההחלטות. החוקרים חיפשו את התהליכים שיביאו לזה שהציבור יעריך את התהליך וההחלטה כצודקת. הם ציינו כי מוסדות שפועלים לפי הליכים מסוימים ייחשבו כיותר צודקים, דבר אשר ייצור מחויבות ויתרום לקביעותם של המוסדות לאורך הזמן (1985 ,Cohen).
מחקרים אמפיריים רבים שבאו אחרי ת׳יבוט וווקיר (1975) תמכו והעצימו את התיאוריה של צדק הליכי. יש להדגיש כי עיקר המחקרים הם ממגוון של תחומים, כמו פסיכולוגיה חברתית, משפט,
מדיניות חברתית ופוליטית, פיתוח ארגוני, ופיתוח פיננסי של חברות וארגונים, המתמקדים בקשר
(Lawrence, et al, 1997; Napier & Tyler, 2008; Wendorf, et .בין העובדים והמעבידים, וכולי .al, 2002; Lind, et al, 1993)
עיקר המחקרים שעסקו בתיאוריה של צדק הליכי, שמצאנו וסקרנו בפרק זה, הם מחקרים שבוצעו במדינות השונות בארצות הברית. נמצאו גם מחקרים אמפיריים במדינות אחרות בדרום אמריקה, בקנדה, ושני מחקרים משווים שעסקו בתהליכי קבלת החלטות במקומות עבודה ותהליכי קבלת החלטות פוליטיות אצל מדגם אוכלוסייה במדינות סין, מקסיקו והונג קונג מול מדגם אוכלוסיות מארצות הברית ומגרמניה.
בגין המחסור במחקרים שעוסקים בתיאורית הצדק ההליכי בתחום התכנון העירוני, הסקירה כאן מתייחסת לממצאים העיקריים והכלליים מתחומים אחרים כמו: משפט, פסיכולוגיה ארגונית וכולי. המחקרים שנסקרו הם אלה שנמצאו בעלי תרומה לבסיס התיאורטי של עבודה זו.
מחקרים מראים כי תהליכים צודקים משפיעים על האנשים: אנשים נוטים יותר להאמין שהתוצר שמתקבל מתהליכים צודקים הוא תוצר יותר צודק, ולכן הם יותר שבעי רצון ומסופקים ממנו; כל
לכן תהליכים .(Lind & Tyler, 1988; Morris & Leung, 2000) זאת ללא קשר למהותו של תוצר זה
הנתפסים כצודקים יכולים להקטין את אי־שביעות רצון האנשים מהחלטות לא מועדפות או לא מקובלות ותהליכים הנתפסים כלא צודקים, יכולים לגרום לאי־שביעות רצון של האנשים
(Tyler & Blader, 2003; Lawrence, et מההחלטות, אפילו אם הן מתקבלות באופן אובייקטיבי
al1997 ״)
טיילר ובליידר אפילו טוענים כי קיים ערך גדול יותר להשפעה של הצדק ההליכי על שביעות הרצון של התושבים מהתוצר, מאשר השפעת הצדק החלוקתי. הם טוענים כי קשה להגיע לשביעות רצון של אנשים מצדק חלוקתי, מפני שלטענתם, תמיד יהיה פער בין מה שמרגישים שמגיע לנו לבין מה שמגיע לנו באמת. מצד שני, צדק הליכי יכול דווקא להעלות את שביעות הרצון של האנשים מהתוצר שהתקבל בתהליך הוגן. דבר זה לא ממעיט מערכו של הצדק החלוקתי, אולם מחקרים אלו הראו את החשיבות העצומה של הצדק ההליכי (2003 ,Tyler & Blader). בנוסף, לצדק הליכי השפעה על
(Alexander & Ruderman, 1987; Tyler & Caine, עיצוב תגובתם של האנשים להחלטות שונות
(1981, ועל היחס ושביעות הרצון שלהם ממוסדות שמקבלים את ההחלטות דרך שימוש בתהליכים
.(Lind & Tyler, 1988; Napier & Tyler, 2008; Tyler, 1994) צודקים
ברמה נוספת ניתן לראות בצדק הליכי מכניזם שבו אנשים יכולים להתפייס עם החלטות וחוקים שהם מאמינים כי הם מפלים או אפילו לא צודקים, או לפעול ככלי שדרכו ניתן להעריך איזה החלטות של המוסדות יהיו ישימות. זה לא אומר שההשפעה של צדק הליכי תמיד תהיה חזקה, אלא זה ברור שהכוח והמשמעות של צדק הליכי יכולים להיות שונים במקרים שונים & Napier)
Tyler, 2008; Tyler, 1988; Barrett-Howard & Tyler, 1986; Lind, et al, 1993)
חלק מהחוקרים הבחינו בין צדק הליכי לבין צדק אינטראקטיבי המתמקד בעיקר באיכות הטיפול ע״י המוסדות. אולם עיקר ההתייחסות לצדק אינטראקטיבי כחלק מהצדק ההליכי. הכוונה היא כי
(Clayton & Opotow, 2003; .צדק הליכי כולל את ההתייחסות הצודקת של המוסדות לציבור
(2003 ,Tyler & Blader. ההתייחסות המחקרית של עבודה זו מאמצת התייחסות זו, כאשר ההתמקדות היא בבדיקת צדק הליכי בתוך ההחלטות המתקבלות ע״י המוסדות, כך שהאינטראקציה בין המוסדות לבין האנשים התה חלק מהתהליכים שיבדקו.
סקיטקה והיוסטון העלו טענות אודות המגבלות של התיאוריה של צדק הליכי & Skitka) (2001 ,Houston. הם ציינו כי מחקרו האמפירי של פלוגר הראה כי אנשים קיבלו באופן יותר חמור החלטות שליליות, אפילו כאשר התהליך היה צודק (1977 ,Floger). לורנס, דניאל וסטאנקי (1997) מסבירים וטוענים כי מצב זה יכול לקרות בגין סיבות שונות, כמו קיומו של תהליך קבלת החלטות חלש, קבלתם של החלטות מאוד שליליות, או כאשר התהליך אינו מתחשב בנושאים חשובים, כמו תיאום ציפיות עם האנשים. בנוסף הם טוענים כי קיומה של הסכמה חברתית המאמינה כי התוצר
(Lawrence, Daniels, אינו טוב גורם לכך שאנשים לא יקבלו את התוצר גם אם התהליך היה הוגן
.& Stankey, 1997)
במאמרה של סקיטקה (2002), היא מפרטת על מודל ״ההגנה על הערך״ (A value protection model) שבו נטען כי כאשר מדובר בהחלטה אשר נוגעת ב״ערכים מוסריים" או "מנדטים" של אנשים, יישומו של תהליך הוגן הוא פחות בעל השפעה על הערכת המשתתפים להחלטה המתקבלת (2002 ,Skitka). לפי מודל זה, התוצר והתהליך יתפסו כלגיטימיים וצודקים אך ורק כאשר הם מכבדים ולוקחים בחשבון את הערכים המוסריים של המשתתפים בתהליך.
טיילר ונאפייר ניתחו מחדש את ממצאי מחקרה של סקיטקה. אוכלוסיית מחקרה של סקיטקה כללה קבוצות אוכלוסייה ממוצאים שונים החיים בארצות הברית. היא בדקה את שביעות רצונם של הקבוצות מתהליך קבלת החלטות פוליטיות ומההחלטות שהתקבלו. טיילר ונאפייר הגיעו בניתוחם החלופי למסקנות שונות ממסקנותיה של סקיטקה. לטענתם, נמצא כי הצדק ההליכי מגשר על השונות, גם אם מדובר בשונות בערכים מוסריים או באינטרסים, וכי השפעתו של הצדק ההליכי על שביעות הרצון מהתהליך ומקבלת ההחלטות, אינה נעלמת כאשר קיימים ערכים מוסריים (2008 ,Napier & Tyler). למרות זאת, הם כן מסכימים כי ערכים מוסריים מהווים אלמנט מרכזי וחשוב שיש לקחת אותו בחשבון בהשפעת צדק הליכי על האנשים ועל קבלת התוצרים.
לטענתם של נאפייר וטיילר (2003), ושל קלייטון ואובטו (2003), ערך מוסרי הינו אינדיקאטור של אמונה כללית או אידיאולוגיה, ושמערכת האמונות הכללית היא זאת שאמורה להשפיע על קבלת תהליך ההחלטות של המוסדות ועל שביעות רצון האנשים מההחלטות המתקבלות & Napier)
קלייטון ואופוטו (2003) רואים בערכים המוסריים .Tyler, 2008; Clayton & Opotow, 2003)
חלק מהזהות החברתית של הקבוצה . הם טוענים, כי בקבוצות שיש להם ערכים מוסריים
דומיננטיים, לצדק ההליכי יש השפעה חיובית וחשובה במיוחד כאשר מבינים את הערכים המוסריים והזהות החברתית ומכבדים אותם (2003 ,Clayton & Opotow).
1.1.4	תיאוריית מצדק ממליכי ־ מתייחסות למקשר ממקומי
כאמור, התיאוריה של צדק הליכי התפתחה בשנות השבעים. אולם רק בשנים האחרונות החלה ההתייחסות להקשר המקומי להופיע בתוך המחקרים של צדק הליכי. ההתייחסות לרובדים התרבותיים בהקשר החברתי (Cultural Dimension in Social Context) החלה להחליף את ההתייחסות הכללית.
לא מעט מחקרים בחנו את הקשר בין שביעות הרצון של האנשים מתהליך קבלת ההחלטות וההחלטות המתקבלות ע״י המוסדות לבין המאפיינים התרבותיים והמקומיים שלהם. מוריס ולונג (2000) טוענים כי לדת ולמסורת קיימת השפעה על שביעות רצון האנשים והעדפותיהם לגבי תהליכי קבלת החלטות. שני מחקרים של מוריס ולונג (2000), וברוקניר ואחרים (2001), בדקו את ההשפעה של משטר המדיניות הקיים על שביעות רצון התושבים מתהליכי קבלת ההחלטות
הם בחנו את ההבדל בין אנשים החיים .(Morris & Leung, 2000; Brockner, et al., 2001)
במשטרים יותר דמוקרטיים, שבהם לא מקובל לקבל באופן מובן מאליו את ההפרשים בין המעמדות (low power distance cultures), כמו המשטרים בארצות הברית וגרמניה, לבין אנשים החיים במשטרים שבהם יותר מקבלים את ההפרשים בין המעמדות ואת המשטרים השולטים יותר (high power distance cultures) כמו בסין, מקסיקו והונג-קונג. הממצאים מראים כי לאנשים החיים במשטרים יותר דמוקרטיים קיימת חשיבות יותר גדולה לתהליכי קבלת ההחלטות, והם אינם שבעי רצון מתהליכים שהם אינם משתתפים בהם, ואינם מוכנים לקבל את ההחלטות המתקבלות. לעומת זאת, אנשים החיים במשטרים פחות דמוקרטיים הם פחות דואגים לתהליכים, והם נוטים יותר לקבל את ההחלטות המתקבלות ע״י המוסדות.
קלייטון (2000) מדגישה את הקשר בין הזהות והמאפיינים המקומיים כמו מגדר, מעמד האנשים, ההיסטוריה של הקשר שלהם לסביבה ולקבוצות חברתיות אחרות, לבין הערכת התהליכים עד כמה הם צודקים. ההגדרה וההערכה של הצדק וההתנהגות הקשורה בהם (שביעות רצון, קבלה של ההחלטות וכולי) תלויות במאפיינים המקומיים, בדעות ובעמדות של הקבוצות, כמו איך הם מרגישים,, השייכות שלהם לקבוצות והמתח ביניהם לבין קבוצות אחרים (2000 ,Clayton).
גם טיילור (2000) מדגיש את הקשר בין תרבות (אמונות וערכים, הבנות, סמלים, שפה, תרבות) ואידיאולוגיה (כחבילה של ערכים אשר משתמשים בהם למתן לגיטימציה להתייחסות לעולם החיצוני), לבין הערכה והגדרה של הצדק ההליכי (2000 ,Taylor).
מחקרים נוספים מתייחסים להיבטים ומאפיינים מקומיים נוספים בעלי השפעה על הגדרת והערכת הצדק ההליכי, ועל התגובה לאי־ צדק הליכי או חלוקתי. מאפיינים אלו, כמו: מצב כלכלי; קונפליקטים ויחסים עם חברות או קבוצות אחרות; מגדר; היסטוריה או היכרות קולקטיבית עם
(Miller & Bersoff, 1992; Clayton & סביבה מסוימת; שייכות לקבוצת רוב או לקבוצת מיעוט Opotow, 2003; Fischer, 2009; Morris & Leung, 2000; Murphy, 2009; Azzi, 1993; Azzi, .1992)
מאמרם של טיילור, מוגאדי, גאמבל וזיליר בחן את תגובתם של קבוצות מיעוט מופלות לאי-צדק הליכי ואי-צדק חלוקתי. יש לציין שזהו המחקר היחידי שמצאנו שעסק בקבוצה מקופחת (disadvantaged group). הם מצאו כי במקרה של אי־צדק הליכי, הקבוצה המקופחת תעדיף להתמודד עם מצב זה ע״י נקיטת עמדה קולקטיבית. עמדה ופעילות קולקטיביות הינן במקום פעילות של פרטים, שיתמודדו עם אי צדק נקודתי (2001 ,Taylor et al). הם מציינים כי הנושא מחייב עוד מחקרים.
לטענת קלייטון ואופוטו, מחקרים שונים העוסקים בתיאוריות הצדק ההליכי דנים בקשר בין ההקשר והזהות המקומית לבין צדק הליכי, אולם אינם מעמיקים בסוגיות ,Clayton & Opotow) (2003. לטענתם, ההתמקדות עוסקת יותר ביחסי הכוחות, במיוחד כאשר מדובר בהחלטות שמתקבלות ע״י מוסדות. גם מוריס ולונג (2000) מדגישים כי קיים מחסור במחקרים הדנים בעומק בצדק הליכי ובהקשרים המקומיים (2000 ,Morris & Leung).
קיימת התפתחות במחקרים שעוסקים בהבנת ההקשר המקומי והשפעתו על הצדק ההליכי. אולם התפתחות זו טרם הספיקה לגשר על הפער הקיים בין מחקרים הדנים בצדק הליכי לבין מחקרים בתיאוריות צדק אחרות. (1992 ,Miller & Bersoff). קלייטון ואופוטו (2003) טוענות כי מחקרים בתחום זה יעשירו ויעצימו את התיאוריה של צדק הליכי, על מנת להיות קשורה יותר להקשרים המקומיים ולנושאים הקשורים לחיינו החברתיים והאישיים (2003 ,Clayton & Opotow).
1.1.5	חשיבות תצדק תמליכי
הרבה מחקרים דנו והדגישו את החשיבות של הצדק ההליכי. בעיקר נמצא כי קיימות 2 קבוצות שיכולות ״ליהנות״ מיישומו של הצדק ההליכי: האנשים המשתתפים בתהליך ומוסדות התכנון שמקבלות את ההחלטות. לדעתנו, ניתן לראות כי הצדק ההליכי יכול להיות יעיל עבור כל אחת מקבוצות אלו, ועבור הקשר ביניהן, ובמחקרים מסוימים הודגשה חשיבותו של הצדק ההליכי כערך חשוב עבור כלל הציבור. הסקירה להלן מתייחסת לחשיבות הצדק ההליכי לשלוש קבוצות: האנשים, המוסדות וכלל הציבור.
החשיבות עבור אנשים המשתתפים בתהליך
1.	ההשתתפות בתהליך צודק תעלה את רמת שביעות הרצון של המשתתפים מההחלטות, ותגרום לאנשים לקבל ולהגיב באופן חיובי להחלטה המתקבלת בהליך צודק יותר מאשר
(Lind & Tyler, 1988; Brockner, et al., 2001) להחלטה שהתקבלה בתהליך לא צודק
2.	השתתפות בתהליך קבלת החלטות יוצרת תחושה חיובית שמקילה על כל תחושה שלילית שנוצרת עקב ציפיות גדולות (1977 ,Floger).
3.	יצירת תחושת שייכות לקבוצה (2000 ,Clayton). הצדק ההליכי יכול להיות ההזדמנות לגיבוש תחושת שייכות ויחסים טובים יותר הן בתוך הקבוצה והן כלפי קבוצות חיצוניות, במיוחד כאשר קבוצות אלו נותנות להם תחושת הזהות, והערכה חברתית עצמית
.(Lind & Tyler, 1988; Tyler & Blader, 2003; Cremer & Blader, 2006)
4.	שליטה יותר בתוצאות (1975 ,Thibaut & Walker). לטענת טיילור, שליטה יותר בתהליך יכולה להשיג תוצאות יותר מועדפות ומקובלות (1994 ,Tyler).
5.	אנשים המשתתפים בתהליך צודק נהיים יותר רגועים ובטוחים כי מכבדים ומעריכים אותם ושאינם מוזנחים. הצדק ההליכי מעביר מסר סימבולי לגבי המעמד שלהם Cremer)
.& Blader, 2006)
החשיבות עבור המוסדות / מקבלי ההחלטות:
1.	תמיכה ולגיטימציה להחלטות: טיילור, ראסינסקי ומקגרו (1985), במאמרם בתחום מדיניות ציבורית, מדגישים את החשיבות של צדק הליכי לתמיכה במנהיגים ובהחלטות
האנשים מתמקדים בתהליכים יותר מאשר בתוצר .(Taylor, et al, 1985) פוליטיות גם בתחום .(Tyler & Caine, 1981; Montada, 1998) בגיבוש ההערכה שלהם למנהיגים
הארגוני, לצדק הליכי ישנה השפעה חשובה על שביעות הרצון מהעבודה ומקבלת ההחלטות, הערכת הבוסים, יחסי קונפליקט, האמון בהנהלה, יישום ההחלטות, התמסרות
.(Gonzalez & Tyler, 2007; Alexander & Ruderman, 1987) העובדים וכולי
2.	הימנעות מקונפליקטים, ע״י שיתוף כלל קבוצות האינטרס. אפשר להשתמש בצדק הליכי ככלי להשגת הסכמות כלליות, ובמיוחד כאשר קיימים מגוון של אינטרסים אישיים וציבוריים (1998 ,Montada).
3.	למען מימוש ההחלטה: החלטות או תהליכים שנתפסים כלא צודקים, יכולים להוביל להתנהגות קולקטיבית הממעיטה מכוחם של ההחלטות. לכן תהליך שיתוף יכול להביא לפוטנציאל מימוש יותר גדול של ההחלטות, אפילו אם ההחלטות המתקבלות אינן הכי מועדפות (2001 ,Klein & Azzi).
4.	תמיכה ולגיטימציה במוסדות: ככל שהמוסד הוא יותר לגיטימי, האנשים נוטים יותר ליישם את החלטותיו ולהאמין לו ולא להגיב בצורה חריפה להחלטות לא מקובלות.
. (Modde & Vermunt, 2007; Tyler, 1994; Tyler, 1988)
5.	מזעור הקושי של המשא ומתן ובמיוחד כאשר זה בלתי אפשרי להגיע לתוצאות משביעות רצון לכולם, או כאשר לא ניתן להגיע לצדק חלוקתי מוסכם על כולם. הנושא הוא עוד יותר חשוב כאשר מדובר באוכלוסיות מופלות (2007 ,Muller & Kals).
חשיבות ציבורית
1.	חשיבות קידום הצדק ההליכי כצורך ומטרה בפני עצמה. הוא ערך הכרחי לחיים חברתיים. הוא יותר מאמצעי, הוא המטרה בפני עצמו (1998 ,Montada).
2.	יישום צדק הליכי תורם לתחושת השייכות וההערכה בין הקבוצות השונות בחברה
.(Clayton, 2000)
3.	יש לכך חשיבות מיוחדת במקרים של קונפליקטים חברתיים ,Muller & Kals) (2007.בקונפליקטים חברתיים יש לו 4 תפקידים: הוא מעלה את הקונפליקט לוויכוח על פני השטח, שנית הוא יכול להיות הזדמנות שבה אחד יכול לתמוך בעמדת השני, שלישית, עקרונות הצדק יכולים לעזור במציאת דרכים לפתרון הקונפליקט ע״י שיתוף פעולה בין האנשים בקבוצה, ורביעית יכול לעזור בגיבוש הסכמה לגבי הפתרון ,Mukula & Wenzel) (2000.
4.	הימנעות מהתנהגות שלילית של קבוצות בחברה (2007 ,Modde & Vermunt).
5.	הזדמנות להצגת עמדות ומידע לא מוכר (2007 ,Gonzalez & Tyler).
6.	שיתוף פעולה בתוך הקבוצות ובין קבוצות החברה השונות (2007 ,Kazemi) . קיימת תרומה מיוחדת ליצירת שיתוף פעולה ולא תחרות.
1.1.6	צדק הליכי וצדק חלוקתי
הדיון בצדק הליכי מעורר שאלות רבות לגבי הקשר בינו לבין צדק חלוקתי. סקירת הספרות מראה כי נקודת ההתחלה לגיבוש והתפתחות תיאוריית הצדק ההליכי, הייתה במחקרים שחקרו את הצדק החלוקתי או הצדק בכלל. מאז השאלה לגבי הקשר בין שני סוגי הצדק נשאלת, ודיונים פילוסופיים לא מעטים מנסים להציע רעיונות לקשר. אין מטרתה של עבודה זו לדון או לענות על שאלה זו, אבל ראינו לנכון להתייחס לספרות הקיימת, להעשרת הידע בפרק זה. בהקשר של תכנון עירוני, חוקרים רבים מתייחסים לתהליך צודק כיישום של תיאוריות היחסים התקשורתיים שעיקר גיבושן תרם 1985) Jurgen Habermas). תיאוריות אלו הן בעלות השפעה ניכרת של התהליך לצדק, והיוותה הבסיס לתיאורטיקנים שחיפשו ליצור צדק עירוני (2006 ,Healey). הילי מדגישה כי בשיח על הצדק קיימת חשיבות לשיח ולהקשרים החברתיים (2006 ,Healey).
פיינסטין דנה בנושא של האם צדק בהליך מביא לתוצאה צודקת. היא טוענת שאף פעם לא נוכל לדעת מה כן יביא לפירות של הצדק (2009 ,Fainstein). בדיונה בתיאוריה של "העיר הצודקת" היא מדגישה את החשיבות גם של התהליך וגם של התוצר. גם פישר דן באותה השאלה והוא טוען כי שתי הפרדיגמות (הצדק החברתי של התוצר והפעילות התקשורתית (Communicative approach) הם תלויים וקרובים מאוד אחד בשני (2009 ,Fischer).
הרבה חוקרים טוענים שקשה להפריד בין צדק חלוקתי להליכי, ובמיוחד אם מסתכלים על
(Clayton & Opotow, 2003; Klein & Azzi, 2001; המעורבות והשיתוף בתהליך כמוצר בפני עצמו
. et al,1997; Lind & Tyler, 1988) Lawrence
פורסטר ממחיש במאמרו המיוחד את הדיון החשוב ביותר בין תומכי הצדק ההליכי(process
והוא מעלה את .(Forester, 2009) (outcome's advocates) לבין תומכי התוצר (advocates
החששות של כל צד בצורה מאוד ברורה, מעשית ונכונה. הוא מקשר בין התהליך לבין שיתוף הציבור בתהליך באופן ישיר. הוא טוען ששום דבר בתכנון אינו יכול להבטיח את התוצר הטוב. תהליך טוב אינו יכול להבטיח תוצר טוב, וגם תכנון עם מטרה טובה אינו יכול להבטיח תוצר טוב. במאמרם של אורן (2006), ואורן והוקסלי (2000), הם טוענים כי תהליכים משתפים אינם יכולים להוביל לפתרון מוסכם, ויכולים לתת לגיטימציה להמשך הדיכוי לקבוצות החלשות והמוחלשות (;2006,Yiftachel
.(Yiftachel and Huxley,2000
החששות מתהליך שיתוף שמתבסס על הרבה ״talk,talk,talk״ דיבורים ומעט החלטות ויישום של השיתוף ממשיכים לעלות. שיתוף ציבור שווה, הבנוי על יחסי כוח לא שווים ועל אי צדק היסטורי, מייצר אי צדק ולגיטימציה לכוחות הקיימים, יותר מאשר לשינוי ודמוקרטיה. מצד שני הוא מציג את הבעייתיות של קבלת ההחלטות ללא שיתוף, שהוא תהליך לא דמוקרטי שיכול להוביל להחלטות בלתי מוסכמות על הרבה צדדים, אפילו הצדדים המקדמים את אותה האג׳נדה ואפילו
אם התוצר מתקבל משיקולים אובייקטיבים (2009 ,Forester). והשיח מתמשך ועוד יתמשך, כי אין העדפה ואין הכרעה בנושא.
1.1.7	הפסיכולוגיה של צדק הליכי
לאורך השנים פותחו מודלים המתארים את התפתחות התיאוריה, ההשלכות שלה על עיצוב מחשבות, רגשות ופעילויות האנשים, הקשרים בין האנשים, ועל התפקיד של הצדק בהקשר החברתי
.(Tyler & Blader, 2003; Tyler, 2000)
הרבה מודלים פותחו בתחום הפסיכולוגיה של הצדק ההליכי, אבל לא כולם הצליחו להוכיח את עצמם במחקרים האמפיריים. מהמודלים העיקריים שהתפתחו: (1992 ,Tyler & Lind) Relational Model of Authority, המתמקד בקריטריונים אשר מעצבים את התגובות של האנשים למוסדות. המודל חוזה כי הצדק ההליכי ישפיע על הקשר והתגובות למוסדות. הנושא נחקר בתחומים שונים כמו: משפטי, פוליטיקה, משפחה, ארגונים, חינוך (מוסדות); Group -Value
שמניח כי להיות חלק מהקבוצה הוא נושא מאוד חשוב בקביעת (Tyler & Lind, 1992) Model
ההתנהגות וההעדפות. הזהות החברתית היא אלמנט חשוב מאוד בקביעת האינטראקציה עם החברה. התהליך העונה על הצרכים החברתיים של כלל קבוצת האוכלוסייה הוא גם עונה על
(Tyler & Blader, The Group Engagement Model ;(Tyler, 1988) הצרכים של היחידים
(2003 שהוא מודל רוחבי שמטרתו לזהות ולבחון את הרקע או ההסבר לגישות, לערכים ולפעילות שיתוף הפעולה בקבוצות. המודל כולל התייחסות ליחסים בין הפרט והחברה. ההנחה העיקרית של המודל היא שהזהות מהווה הקריטריון הראשון המעצב את הדעות, הגישות, הערכים ושיתוף הפעולה בתוך הקבוצות. האנשים מעריכים את המעמד והזהות שלהם לפי רמת המשאבים שהם מקבלים. לקבל יותר נותן להם הרגשה יותר טובה והם ירצו להתחבר לקבוצה שנותנת. הערכת הצדק של התהליך קשורה במיוחד בקבלת כבוד ומעמד.
לפי המודל The Group Engagement Model , הצדק ההליכי מקבל הגדרה חדשה: "אבטחת הזהות״ (2003 ,Tyler & Blader). לפי הגדרה זו הצדק ההליכי עוזר בגיבוש הזהות של הקבוצה: עוזר לאנשים להשתייך לקבוצה שלהם ולקבוצה הנותנת, מלמד אותם להעריך את הזהות שלהם. ״אבטחת הזהות״ מדגישה את החשיבות של צדק הליכי כערך בפני עצמו (2003 ,Tyler & Blader).
בסקירת המודלים ניתן להבחין בהתפתחותם מההקשר הכללי להקשר המקומי- ספציפי, שמזהה את החשיבות של "הזהות המקומית" בתוך התיאוריה. התפתחות זו תואמת את התפתחות המחקרים העוסקים בצדק הליכי שהצגתי לעיל. בנוסף ניתן להבחין בשוני בהגדרת התפקיד של הצדק ההליכי במודלים, כאשר המודל האחרון מקנה לצדק ההליכי תפקיד חדש ומהותי כ "מאבטח זהות".
1.1.8	כללי (Rules) מצדק מהליכי
למרות חשיבות הנושא, הספרות הבוחנת וקובעת את הכללים ליישום הצדק ההליכי הינה מועטה יחסית. מסקירתנו עולה כי (1980) Leventhal היה הראשון והיחידי שהתייחס לכל הכללים של צדק הליכי, כאשר הספרות שהתייחסה לנושא אחריו היא ספרות שהתמקדה בבחינה אמפירית של חלק מהם. יש להדגיש גם כי אין אחידות בשימוש בשמות של הכללים, ולכן ניסינו להתאים את הכללים שהכילו את אותו התוכן או שמיקדו את ההגדרות הכלליות של לבינטאל, על מנת ליצור מבנה אחיד של כללי הצדק ההליכי. כללים אלו הם המגדירים את ההליך הצודק, והם מהווים הבסיס לעריכת המחקר האמפירי במסגרת עבודה זו.
לבינטאל תיאר 6 כללים לצדק הליכי. הוא מציין כי המשקל של כל אחד מהכללים תלוי במקרה, כלומר אותו הכלל יכול להיות חשוב במקרה אחד, ופחות חשוב במקרה אחר (1980 ,Leventhal).
להלן פירוט הכללים:
1.	עקביות (Consistency) : עקביות של התהליכים עבור כלל האנשים ובכל הזמנים. חוסר עקביות יכול להוביל לתפיסת התהליך כלא צודק. הכוונה היא להתייחסות קבועה ושווה לכולם, ללא העדפה של אף אחד. בתוך כלל זה ניתן לכלול את שוויון ההזדמנויות, כלומר מתן אותה הרמה של מידע לכולם, תוך שמירה על תהליכים קבועים, לפחות בטווח הקצר. דולאן ואחרים (2007) מדגישים את החשיבות של השמירה על העקביות באופן משביע רצון, כך
יישום .(Dolan, et al, 2007) שלאנשים עם מאפיינים מסוימים יתייחסו תמיד באותו האופן
כלל העקביות דורש קביעה של הגדרות ראשונות, כמו מידע לגבי מה צריך לעשות במסגרת התהליך, או הגדרות של המשתתפים בתהליך או בעקרונות מסוימות ושמירה על עקביות היישון לאורך כל התהליך.
2.	העדר משוא פנים (Bias Suppression Rule) :צריך למנוע את ההתבטאות של האינטרסים האישיים או ההשפעה של דעה קדומה. הצדק של התהליך יכול להיפגע כאשר האנשים יודעים שיש אינטרסים פרטיים או שקיימת נטייה לדעות מדוקטרינות מסוימות. כלל זה מכיל את הכלל של ״ניטראליות״ לפי הגדרתם של דולאן ואחרים (2007), שמשמעותו היא שמקבלי ההחלטות צריכים להפריד את עצמם מהאינטרסים הפרטיים ומדעות קדומות. זה תורם לאמון במקבלי ההחלטות ובהחלטותיהם(2007 ,Dolan, et al) .
3.	דיוק (The Accuracy Rule): הכוונה לדיוק בידע ובמידע שמקבלי ההחלטות מחזיקים בהם. קיימת חשיבות למינימום טעויות במידע ובידע במסגרת תהליך קבלת ההחלטות. דיוק זה מעניק יחס של כבוד לאנשים, ומצד שני מונע מהאנשים להביא מידע שיכול להטות את השיח, וכמובן להפר את הצדק של התהליך. ההסתמכות על מידע מדויק מובילה לקבלת החלטות אובייקטיביות על רקע עובדות, ולא על סמך של פרשנות אישית (2007 ,Dolan, et al).
4.	ניתן לתיקון (The Correctability Rule): הכוונה להזדמנות לבחון ולתקן החלטות קודמות שנעשו לפני התהליך או אפילו להגיד שקרתה טעות, ולהיות עם מוכנות לתקן אותה.
ההזדמנות הזו צריכה להיות קיימת בתהליך צודק. בתהליך כזה תינתן ההזדמנות לדבר על
הנושא במיוחד חשוב כאשר ברקע של .(Dolan, et al, 2007)טעויות קודמות באופן חופשי
התהליך יש קבוצה אשר סובלת מחלוקה לא צודקת, או כאשר בתוך התהליך מופיעים ממצאים חדשים. כמובן שיש מקרים שבהם זה בלתי אפשרי לפתור דברים קודמים או לפצות עליהם. אבל זה חשוב לדבר על דברים קודמים, על מנת שיהוו הבסיס לקבלת ההחלטות לתהליך הקיים או לתהליכים עתידיים (2007 ,Dolan, et al) .
5.	היציגות (The Representativeness Rule): השותפים בתהליך חייבים לייצג את כל הקבוצות שמתעניינות ומושפעות מהתהליך ומההחלטה. חשוב שכל הצדדים הקיימים ישמיעו את קולם. בתהליך בחירת הנציגים מתקיים גם שיתוף הכוחות בקבלת ההחלטות. כאשר לאנשים יש יותר שליטה על התהליך הם נוטים יותר להאמין בצדק התהליך ובקבלת התוצר שלו.
כלל היציגות זכה להרבה התמקדות במסגרת מחקרים אמפיריים. קליין ואזי (2001) התמקדו בחשיבות הייצוג של קבוצות מיעוט (2001 ,Klein & Azzi). הם מפרטים כי קיימים שני סוגים של ייצוג: (1) ייצוג על בסיס של יחסיות 2) .proportionality) ייצוג על בסיס של שוויון (equality). הרוב מעדיף את הסוג הראשון, כאשר היחס של הייצוג יהיה תואם ליחס החלוקה הדמוגרפית בין הרוב והמיעוט בחברה. המיעוט מעדיף את השוויון, כלומר יחס שווה בין קבוצות החברה ללא קשר לחלוקה הדמוגרפית ביניהם וזאת על מנת להבטיח יותר ייצוג עבורם. הייצוג יכול להיות במטרה של הפגנת נוכחות, הבעת שונות חברתית שדורשת שונות
(Lind & Tyler, 1988; Klein & בהקצאה או בהחלטות ולמטרה של השגת מקסימום תועלת
(2001 ,Azzi. לכן מאוד חשוב שהמוסדות יתפסו כברי־אמון, ניטראליים ומודעים למעמד
מנקודת .(Tyler & Degoey, 1995; Klein & Azzi, 2001) ולצרכים של כל הקבוצות בחברה
המבט של המיעוט, כאשר אין ייצוג והשולטים הם הרוב, הם תופסים שרוב כוחני זה מקדם את האג׳נדה שלו בהחלטות בלתי צודקות. לכן ההעדפה לשיווין ולא יחסיות בייצוג נובעת מאי-האמון ברצון או ביכולת של הרוב בקבלת החלטות שייקחו בחשבון את האינטרסים של כל
.(Azzi, 1992 ; Azzi, 1993 ; Azzi, 2001 & Klein) הקבוצות בחברה
דולאן ואחרים (2007) וחוקרים רבים אחרים מדברים באופן ספציפי על ה״קול״ (Voice), אשר משמעותו עד כמה האנשים אשר מושפעים או עשויים להיות מושפעים, מביעים את דעתם
.(Brockner, et al., 2001; Dolan, et al, 2007 בהליך קבלת ההחלטות
הקול ניתן להתבטא באופן ישיר או ע״י סוג מסוים של ייצוג. הרבה מחקרים דיברו על המרכזיות של "הקול" בהשפעה על קבלת ההחלטות ועל מידת שביעות רצון או קבלת האנשים של ההחלטות שמתקבלות. אחד הממצאים העיקריים של לינד וטיילר (1988) הוא שהאנשים תופסים את ההחלטות כפחות צודקות ומגיבים בצורה רעה להחלטה, למקבלי ההחלטה ולמוסדות שמייצגים את ההחלטות, כאשר יש להם פחות ״קול״ בהליך קבלת ההחלטות Lind)
.&Tyler, 1988)
טיילר (1994) מוסיפה עוד תנאי לחשיבות של השמעת הקול והיא אם המוסדות לוקחים בחשבון את מה שנאמר. כאשר יש התרשמות שלא מקשיבים למה שהם אומרים, גם התהליך וגם
מתן ההזדמנות .(Tyler, 1994; Lind, Kanfer, & Earley, 1990) התוצר נחשב ללא צודק
להשמעת הקול גם אחרי שההחלטה מתקבלת הוא הרבה יותר טוב מאשר לא לתת להם להביע
בנוסף מתן הזדמנות כזו יכולה לסמן . (Van den Boss, Vermont, & Wilke, 1997) את דעתם
את ההערכה של האדם שהינו חלק מהקבוצה או החברה; דבר שיש לו השלכות רבות על
.(Lind, Tyler, & Huo, 1997) התנהגות האדם בתוך החברה
6.	התנהגות אתית (ethicality) : תהליך צודק הוא תהליך שלוקח בחשבון את הנורמות של האתיקה והמוסר של האנשים. אם התהליך מפר את האתיקה והמוסר שלהם, הוא לא ייחשב כצודק. במחקריהם דולאן ואחרים הם לא מדברים על האתיקה אלא על ביטוי אחד שלה והוא השקיפות (transparency) של התהליך ושל אופן קבלת ההחלטות. כאשר אנשים מרגישים שהמידע או התהליך או שיטת קבלת ההחלטה אינו שקוף או אינו ברור, הם יראו את תהליך כלא צודק (2007 ,.Dolan et al).
כללים אלו יכולים להיות הבסיס להערכת תהליך של קבלת החלטות. אבל, כאמור, המשקל היחסי שלהם הוא שונה בהתאם למטרת התהליך, למצב ולתנאים. זה גם תלוי בדעה אודות הצדק החלוקתי הקיים ומתן לגיטימציה למוסדות: כלומר אם משוכנעים שקיים צדק חלוקתי ורוצים לתת לגיטימציה למוסד, אזי המשקל של הכללים השונים שונה מאשר אם תופסים שההחלטות המתקבלות היום אינן צודקות. בגלל מיעוט המחקר בנושא, אין דעה לגבי ניגודים או קונפליקטים שיכולים להיות בין הכללים. גם דולאן, ואחרים (2007) מציינים כי קיים מחסור בספרות ובמחקרים שחקרו תהליכים או מאפייניהם (2007 ,.Dolan et al).
1.2 שיתוף הציבור בקבלת החלטות תכנומות
המחקר המוצע כאן דן בעיקר בשיתוף הציבור בתכנון. מטרת העבודה היא לבחון את תהליך שיתוף הציבור שאינו נקבע לפי חוק התכנון והבניה בישראל. שיתוף הציבור בתכנון לפי חוק התכנון והבניה הינו מוגבל למספר מעט של פעולות אפשרויות (לא מחייבות): כמו הפרסום על התחלת ההכנה של תכנית, או מחייבות: כמו הפקדת התכנית להתנגדות של התושבים ובעלי העניין (על נושאים נרחיב בסוף פרק הנוכחי).
עבודה וו אינה דנה בפעולות אלו, אלא מתמקדת בשיתוף הלא-פורמאלי כלומר שיתוף שאיננו מוכתבע״פ חוק,אך שהפך לאחרונה לנוהל קיים ומיושם בהכנת תכניות מתאר כלליות מקומיות. ההתמקדות היא בתהליך שיתוף הציבור בשלב הכנת תכניו ת מתאר כלליות מקומיות עבור הישובים הערביים (להלן: השיתוף הוולונטרי).
פרק זה עוסק בהגדרת המושג שיתוף הציבור וסוקר את הידע הקיים הרלוונטי לעבודתנו.
1.2.1	הגדרה
התחום של שיתוף הציבור בתכנון החל להתפתח בשנות השישים של המאה העשרים, ולווה בהתפתחותה של תפיסת הדמוקרטיה המשתפת (1977 ,Fagence). תחומים ודיסציפלינות שונות, כמו מדעי המדינה ויחסי אדם־סביבה, מגדירים את שיתוף הציבור או התושבים בצורות שונות
"בספרות הישראלית קיימת הבחנה בין שני מושגים -של "שיתוף .(Churchman, 1987, 1990)
ו״השתתפות״. הבחנה זו איננה קיימת בספרות באנגלית (אלתרמן, לו יון, & צ׳רצ׳מן, 1996) . מאוחר יותר צ׳רצ׳מן וסדן (2003) הגדירו: "שיתוף" כמבטא את הפעולה המתבצעת על ידי מקבלי ההחלטות או המתכננים: "פעילות מלמעלה". המתכננים או מקבלי ההחלטות הם בעלי הכוח המחליטים על השיתוף, מגדירים את גבולותיו ותנאיו, ושולטים במהלך השיתוף. "השתתפות" היא הפעולה היזומה של הציבור לקחת חלק בתהליך קבלת ההחלטות: "פעילות מלמטה". סוג זה מבטא מערך יחסי כוחות שבו השליטה, האחריות, וקבלת ההחלטות בתהליך התכנון הם בידי הקהילה המקומית. תהליך שיתוף הציבור שאנו בוחנות בעבודה זו, הינו חלק מתהליך שיוזמים מקבלי ההחלטות והמתכננים כנוהל מיושם בהכנת תכניות מתאר מקומיות בישראל.
צ׳רצ׳מן וסדן (2003) מגדירות את שיתוף הציבור כ״תהליך שבו לאנשים שאינם נבחרי ציבור או פקידים, יש חלק בקבלת ההחלטות ביחס לנושאים הנוגעים לחייהם״ (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003). הגדרה זו מוציאה את השיתוף של נציגי ציבור מהגדרת הפעולה של שיתוף.
החוקרת ארנסטין (1969) הינה מהחוקרים בעלי תרומה מהותית להתפתחות הנושא של השיתוף. היא הציעה סולם של דרגות שיתוף אפשריות, שהפך לקלאסיקה לכל מי שעוסק בתחום שיתוף
.( Bailey,1975; Estrin,1979; Shmueli, 2005) הציבור
בסולם היא טוענת כי קיימים 8 דרגות של שיתוף בשלוש קבוצות והן: אי שיתוף, שיתוף סמלי ושיתוף המעניק כוח לציבור (ר׳ איור מס׳ 2) (1969 ,Arnstein).
היא מציגה במפורש את השלבים התחתונים של הסולם במניפולציה המבוצעת ע״י המשתפים. היא מגדירה את שתי הפעולות של טיפול ותמרון כלא-שיתוף. בדרגה השנייה הגבוהה יותר, המוגדרת כשיתוף סמלי היא כוללת את הפיוס, התייעצות ויידוע. את השיתוף האמיתי היא מגדירה כהעברת הכוח אל האזרחים וזאת ע״י 3 פעולות: שותפות, האצלת כוח והכי גבוהה בדרגת השיתוף היא השליטה של האזרחים. ארנסטין (1969) מגדירה בעיקר את השיתוף ככוח של האזרחים. גם בסולם שלה וגם בהגדרתה היא מעניקה חשיבות רבה לחלוקת הכוח בקבלת ההחלטות, והיא מציינת כי העברת הכוח לאזרחים יכולה להביא לשינוי מהותי בסדר החברתי (1969 ,.Arnstein R).
שמואלי (2005) טוענת כי ארנסטין הזהירה שמה שנראה כמבטיח בשנות הששים דמוקרטיזציה חדשה, נראה שהפך לפעולה מניפולטיבית (2005 ,Shmueli). למרות חשיבות סולם זה, הביקורת עליו הוא בהיותו יותר מדי מופשט ולא-אמפירי. שארף וקונולי (2000) ביקרו את הסולם שלה בגין אי יכולתו לזהות את מורכבות האינטרסים של השחקנים השונים בתהליך השיתוף (& Sharp
.(Connelly, 2000
משמעותו של השיתוף הוא כי בתהליך התכנון תינתן לציבור האפשרות להשתתף, על מנת להביע את דעתם של הקבוצות והפרטים שעבורם הוכן התכנון (1977 ,Fagence). צ׳רצ׳מן וסדן טוענות כי לא כל פעילות הפונה לאנשים היא פעולה של שיתוף, אלא הן מדגישות את החשיבות של ההדדיות
בין המשתף למשתתף. לפי הגדרה זו, פעולת יידוע דרך פרסום הודעה אינה מוגדרת כשיתוף ציבור, אם מסתפקים רק בה (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003).
1.2.2	תיאוריות מתכנון ומקשר לשיתוף מציבור
תיאוריות התכנון הן מקור ההנחיות לקביעת העשייה התכנונית והיחסים בין המתכננים לחברה. הרבה חוקרים התייחסו לטיפולוגית ההתפתחות של תיאוריות התכנון לאורך השנים. במחקרנו, תיאוריות התכנון יהוו הבסיס להבנת הבסיס התיאורטי של שיתוף הציבור.
בתוך עבודתה המחקרית של כרמון (2007) היא בוחנת את מעמדו של שיתוף הציבור וזכות הטיעון כזכות ע״פ חוק, לפי תיאוריות התכנון: התיאוריה הרציונאלית, התיאוריה התוספתית, תיאוריית התכנון המסנגר, ותיאורית התכנון המתקשר.
"שיתוף הציבור" אשר יבחן בעבודה מחקרית זו מתקשר בעיקר לתיאוריות התכנון הפרוגרסיביות המתקשרות. אולם ראינו לנכון לעמוד בקצרה על מעמדו בתוך כמה מתיאוריות התכנון המרכזיות האחרות. הסקירה להלן הינה סקירה רוחבית, שמשתמשת בסקירתה של כרמון ומרחיבה אותה על מנת לכלול את שאר תיאוריות התכנון, ובנוסף מתייחסת לשיתוף הציבור הלא פורמאלי שאיננו ע״פ חוק לפי כל אחת מהתיאוריות. הסקירה מעמיקה ומרחיבה את הדיון בתיאוריות הפרוגרסיביות המהותיות: תיאוריית התכנון המסנגר, תיאוריית התכנון הביקורתי, תיאוריית התכנון המתקשר ותיאורית התכנון המשתף. כמובן שהדיון על תיאוריות אלו ממשיך, אולם הסקירה מתמקדת במאפייניה המרכזיים של כל אחת מהתיאוריות במתן דגש על מעמד תהליך שיתוף הציבור שעבודה זו דנה בו בכל אחת מהן.
התיאוריה הרציונאלית
תיאוריה זו שייכת לגישות הפוזיטיביסטיות. היא מתייחסת לתכנון כתהליך המתבסס על ידע אובייקטיבי, מקצועי, מדעי ומדויק, שנמצא בעיקר בידי מקבלי ההחלטות. לפי תיאוריה זו, כל המידע הדרוש הינו נגיש והמתכננים הם שיודעים את הכל; הם יכולים להבין ולקבל את ההחלטות הנכונות. התיאוריה מתייחסת למתכננים כנטולי עמדה ולכן ההחלטות שמתקבלים הן אובייקטיביות וכמובן רציונאליות, מאחר שאינם מערבים שום שיקולים אחרים הנובעים
.(Fagence, 1977; Freidman, 1987) מאינטרסים פוליטיים או תרבותיים
התפתחותה של התיאוריה התחילה אחרי מלחמת העולם השנייה, והיא המשיכה להיות הפרדיגמה השלטת בעולם התכנון למשך כעשרים השנים הראשונות. בהתחלת שנות השישים, תיאוריית התכנון הרציונאלי קיבלה המון ביקורת. אולם למרות זאת היא ממשיכה להיות בעלת השפעה ניכרת על עולם התכנון הן ברמה התיאורטית והן ברמה המעשית של העשייה התכנונית שקיימת עד היום. יש להדגיש כי הביקורת אינה מפקפקת בחשיבותה של הרציונאליות בתהליכי קבלת החלטות, או בחשיבות התכנון הכוללני. ההרחבה של הגישה היא בגישות החברתיות יותר הנסמכות על סוגים שונים של ידע, על השתתפות בעלי העניין ועל תקשורת בין המעורבים בתהליך קבלת
לפי התיאוריה הרציונאלית הציבור נתפס . (Alexander, 1992; Alexander, 2000).ההחלטות
כגוף אחד בעל קול אחד, דבר שהתבטא גם בדרך ובמהות קבלת ההחלטות שהתפיסה הרווחת בה היא כי ישנה טובת ציבור אחת (1989 ,Freidman, 1987 ; Faludi). לפי אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן (1996) מטרת שיתוף הציבור בתכנון הרציונאלי הוא בעיקר גיוס תמיכה לתכנון, בנוסף למניעת התנגדויות (אלתרמן, לו יון, & צ׳רצ׳מן, 1996). כלומר ששיתוף הציבור בתכנון הרציונאלי נתפס כאמצעי ולא כמטרה.
החוקרים ובמיוחד התומכים בגישות התכנון המתקשרות מעלים המון ביקורת על השימוש בשיתוף הציבור במסגרת התכנון הרציונאלי. הילי טוענת כי השיתוף לפי הגישה הרציונאלית הינו חד צדדי מכוון של מקבלי ההחלטות (1997 ,Healey), כאשר ארנסטין דרגה את זה בין "אי שיתוף" לבין ״שיתוף סמלי״ (1969 ,Arnstein). לטענתה של איניס (1995,1998) השיתוף לפי השיטה הרציונאלית לא מהווה חלק אינטגראלי בהליך התכנון, אלא מעין מחויבות שצריך למלא אותה. המתכננים לא רואים את התרומה של השיתוף, והוא מוגדר כמטרד בלתי תורם, כאשר המידע
. (Innes, 1995; Innes, 1998) שמתקבל דרכו אינו יעיל בקבלת ההחלטות
ההסתכלות על שיתוף הציבור מנקודת המבט של הדמוקרטיה המשתפת או ההשתתפותית בקבלת ההחלטות אינה תואמת את התיאוריה הרציונאלית (כרמון, 2007).
התיאוריה התוספתית
הטענה העיקרית של תיאוריה זו היא שרוב העשייה בתכנון היא תוספתית המותאמת לשינויים,
(Lindblom, 1963; Linblom, והמושגת דרך פשרות ודיונים בין השקפות מנוגדות בזירה הפוליטית
(1979 . הגישה מבקרת את הגישה הרציונאלית וטוענת שאינה גישה מציאותית. לחלופין היא מציעה דרך שונה של קבלת החלטות, שבה מקבלים החלטות קטנות אחת אחרי השנייה, כאשר מדובר בהחלטות שאינן גדולות, המהוות תוספת או שינוי קטן למה שקיים. שיתוף הציבור נערך בדרך של משא ומתן בין בעלי העניין לבין מקבלי ההחלטות. הגישה קובעת כי השגת המטרה מחייבת מעורבות של כל בעלי העניין. לפי כרמון (2007), הגישה מתאימה יותר ל״השתתפות" של הציבור מאשר ל״שיתוף״. אלתרמן, לו יון וצ׳רצ׳מן (1996) מגדירים את ההשתתפות כמצב שבו הציבור מבקש או יוזם מעורבות בקבלת החלטות, לעומת שיתוף כמצב שבו השלטון יוזם את פעילות שיתוף הציבור.
פרידמן (1987) מותח ביקורת על המציאותיות של הגישה ומעורר שאלות לגבי התנהלות משא ומתן בין בעלי עניין ללא מעורבות השלטון, דבר שעלול להביא לפגיעה באוכלוסיות החלשות, לא מאורגנות וחסרי משאבים שאינן יכולות להיאבק למען שמירת האינטרסים שלהם. הציבור אינו מורכב מפרטים שווי כוח, ואינו בעל כוח השווה לכוח המוסדות, במיוחד מבחינת הנגישות למידע (1987 ,Freidman). הגישה התוספתית חסרה התייחסות לנושא של שיתוף הציבור בתכנון ברמת תהליכים המוגדרים או לא מוגדרים לפי חוק, וגם ברמה של חשיבות התהליך כישות בפני עצמו.
תיאוריית התכנון המסנגר
זוהי אחת מתיאוריות התכנון הפרוגרסיביות. העקרונות של התיאוריה התפתחו משנות השמונים והלאה. דבידוב היה משפטן שדיבר על התיאוריה של התכנון המסנגר מתוך ראיית המתכנן כמייצג את חסרי הכוח, מחוסרי היכולת להשמיע את קולם (1965 ,Davidoff). תפקיד המתכנן הוא לדון עם הציבור אותו הוא מייצג אודות המידע הלא ידוע. הדיון בין המתכננים לבין הציבור מביא לתועלת לשני הצדדים: מעצים את הציבור ביכולת להגיב למתכננים בשפה מקצועית, ומוסיף למתכננים מידע שהיה חסר בתכנית שנערכה ע״י מוסדות ציבוריים. השתתפות הציבור מהווה חלק אינטגראלי מתהליך זה וקיימת חשיבות מיוחדת לתקשורת בין המתכנן לבין הציבור. תכנון מסנגר הוא תכנון שמזמין ערכים חברתיים ופוליטיים לתוך השיח התכנוני, ומטרתו לבסס דמוקרטיה עירונית יעילה וצודקת, שבה הציבור הינו בעל תפקיד מרכזי בתהליך דמוקרטי והוגן.
רות׳רפולד (1978) התעמק ופיתח את התיאוריה של התכנון המסנגר לתיאוריה של התכנון ״המסנגר הרב-שכבתי״ שמבוסס על 7 עקרונות (1978 ,Rotherfold) :
1.	פתיחות: מתן הזדמנות להבעת דעותיהם והשקפותיהם של הפרטים, הקבוצות והנציגים המעורבים בתהליך מול מקבלי ההחלטות.
2.	ייצוג רחב: צריך לתת להם את המשאבים והמקצועיות על מנת להבטיח ייצוג הולם לכלל הקבוצות ובעלי העניין.
3.	הגינות: הבטחת יחס שווה והוגן כלפי כל המשתתפים, במיוחד בחלוקת המשאבים, לרבות הזמן, הנגישות למידע וכולי.
4.	הפחתת עוינות: יצירת סביבת קבלת החלטות המאפשרת מצב נטולת עוינות, במיוחד בין קבוצות שיש בינם קונפליקטים, על מנת ליצור מצב של הקשבה וקבלת הדעת של האחר.
5.	אספקת מידע: הצגת כל המידע הרלוונטי שיכול לעזור בקבלת ההחלטות.
6.	עידוד השתתפות רחבה של האנשים.
7.	היענות של מקבלי ההחלטות: הקשבה למשתתפים ושקילת ההצעות שלהם.
ניתן לראות ששיתוף הציבור בתכנון עומד במרכזה של הגישה המסנגרת. דבר זה נובע ממטרתה של התיאוריה לשאוף לתהליך דמוקרטי, משתף והוגן של תכנון שבמסגרתו יינתן ביטוי לכל הקולות ולכל האינטרסים בחברה פלורליסטית (כרמון, 2007). השיתוף במסגרת התיאוריה הוא בעיקר שיתוף שנערך תוך מתן זכות לציבור ולקבוצות אינטרס להגיש תכנית אלטרנטיבית באמצעות מתכנן מסנגר. מצד אחד, הגשת תכנון כזה מהווה יוזמה של הציבור לקבלת החלטות, התואם את הגדרת "ההשתתפות", מצד אחר, יכול להיות מצב שבו עדיין נשמר מעמדו של מוסד התכנון כמכריע ומקבל את ההחלטות. הציבור לפי תהליך זה אינו מקבל מעמד של שותף.
לדעתנו, הליך השיתוף או ההשתתפות בהכנת תכנית מסנגרת, יכול להתקיים רק בשני תנאים: תנאי ראשון הוא שקיימת תכנית ביוזמת המוסדות, ותנאי שני הוא שקיימת קבוצת אינטרס המודעת לזכותה להשמיע את קולה ולהשפיע על התכנית הקיימת, ונעזרת במסנגרים על מנת להכין תכנית חלופית תוך הדגשת האינטרסים והצרכים שלה. מהסקירה ניתן לראות כי תיאוריית התכנון
המסנגרת מעלה את הנושא של העצמת הציבור, אבל הנושא עולה כתוצר לוואי לתהליך הכנת תכנית חלופית ולא כמטרה. המטרה העיקרית היא סנגור ושינוי בהחלטות של מוסדות התכנון, ושיתוף הציבור במקרה זה הינו אמצעי להשגת תכנון חלופי לתכנית של הממסד.
תיאוריית התכנון הביקורתי
התיאוריה הביקורתית מניחה כי מערכת התכנון המוסדית הינה מערכת בלתי שקופה ובעלת כשלים בתקשורת עם הציבור (1989 ,Forester). הטענה היא שההטיה והעיוות בידע ובמידע אינם מקריים והם הגורמים הראשיים לעיוות בחלוקת הכוחות. פורסטר היה הראשון שאימץ את המבנה הרצוי של התקשורת בין הממסד לבין הציבור, אשר הציג אותו 1984) Habermas). מבנה זה מתבסס על 4 עקרונות (1989 ,Forester) :
1.	להיות מובנים: החובה של המתכננים להסביר את עצמם מול הציבור על מנת שהאנשים יבינו אותם.
2.	על המתכננים לדבר בתחום סמכותם, ולא להבטיח הבטחות שהם אינם יכולים לממש.
3.	הפעלת תהליך הוגן כלפי הציבור: לשמוע ולהקשיב להם.
4.	השקיפות והאמינות באמירות ובהצהרות.
תיאוריית התכנון הביקורתי נשארה במסגרת תהליך השיתוף וקבלת ההחלטות הקיימים, שבהם הידע הוא בידיהם של המתכננים, והם מעבירים אותו לציבור.
לתיאוריה זו חשיבות והשפעה רבה על שיתוף הידע, ועל היחסים בתיאוריות המהותיות המתבססות על התיאוריה המתקשרת של Feinstein,2000) Habermas). תיאוריות התכנון המתקשרות היו הבסיס המרכזי שעמד מאחורי פיתוח השיח והדיון לגבי תהליך שיתוף הציבור בתכנון וחשיבותו של תהליך זה כישות בפני עצמה. התיאוריות המתקשרות הסתכלו באופן שונה על התפקיד של המתכנן, לא כתפקיד של מומחה טכני, אלא כמנהל משא ומתן, מתקשר, או כמנחה אשר גורם למגוון של משתתפים או מקבלי החלטות להביע את עצמם ולקבל הכרעות ערכיות תכנוניות (1998 ,Taylor). המודל המתקשר של תכנון עירוני השתלט על הדיון האקדמי בשנות התשעים.
נתייחס כאן לשתי התיאוריות המתקשרות העיקריות: התכנון המתקשר והתכנון המשתף פעולה. תיאוריות אלו מושפעות בעיקר מהתפיסה של הדמוקרטיה ההשתתפותית והדמוקרטיה הדליברטיבית.
תיאוריית התכנון המתקשר - Communicative Planning
התכנון המתקשר מדגיש את התקשורת בין המשתתפים בתהליך קבלת ההחלטות: מתכננים, מקבלי החלטות והציבור. בבסיס תיאוריה זו עומדת ההנחה כי התקשורת בין המעורבים בתהליכי התכנון, הינה הדרך ליצירת הבנות משותפות, שילוב כל סוג הידע ומציאת פתרונות. מאחורי
התיאוריה מבוססת על .Healey, Hoch, Innes, Hillier ,תיאוריה זו עומדים הרבה חוקרים כמו
ההנחה כי זכותם של המשתתפים לקבל את כל המידע (1995 ,Innes).
הילי מתייחסת במיוחד לתכנון המתקשר בהליך התכנון המוסדי. בנוסף להתמקדותה בתכנון המתקשר בפעילות הלא פורמאלית, היא מדגישה את חשיבות השינוי במסגרת המוסדית של מערכת התכנון ע״י עידוד נוהל תכנון יותר מתקשר (1997 ,Healey). הילי מתעניינת יותר בשינוי הכוחות וההשפעה על המבנה הקיים, במקום להתמקד במשא ומתן לא פורמאלי בין המשתתפים לבין מקבלי ההחלטות. היא טוענת שהתכנון המתקשר הוא גישה רציונאלית משופרת, הכוללת שני סוגים של ידע ומידע: ידע מקצועי וטכני של המתכננים, וידע מקומי וערכי של המשתתפים. תקשורת נכונה יכולה להוביל לשיתוף פעולה וחיבור בין כל הנתונים, המידע והצדדים הרלבנטיים לתהליך קבלת ההחלטות.
התוצר של התהליך יוכל להיות בניית קונסנזוס על הפתרונות התכנוניים או ההחלטות, ובאותה מידה בניית הון חברתי ופוליטי לקהילות (1999 ,Innes & Booher). תיאוריית התכנון המתקשר מדגישה את החשיבות של התקשורת בהליך העשייה התכנונית, ואת ההשפעה של התהליך המתקשר למען השגת המטרה של בניית הקונסנזוס והעצמה חברתית פוליטית של התושבים.
Collaborative Planning התכנון כשיתוף פעולה
תיאוריית התכנון כשיתוף פעולה מהווה הפיתוח היותר עדכני של התכנון המתקשר. ההנחה של התיאוריה היא כי תהליכי שיתוף הפעולה הם הבסיס ליצירת ידע והבנה בין המשתתפים בתהליכי קבלת ההחלטות. מטרת שיתוף הפעולה היא להגיע להבנה משותפת של הסוגיות ולבניית הסכמות
היא מציינת כי לתהליך שיתוף הפעולה קיימות השלכות רבות .(Healey, 2006; Healey, 1997)
על ציבור המשתתפים, ע״י העצמתם וחיזוק זהותם. לטענתה זוהי הדרך למימוש ערכים של צדק והכלה של קבוצות השונות מבחינה תרבותית. התכנון המשתף פעולה רואה את השיתוף כדרך לא רק של בניית ההחלטה או ההסכמה, אלא גם של הכוח להשפיע.
תרומת שיתוף הפעולה היא גם לתהליך וליצירת ההבנות תוך הצעת יותר ידע ורעיונות, וגם בהיותו מעצים ומעשיר את יכולתם של המוסדות להבין את הציבור ולבצע תהליך של שיתוף (& Innes 1999 ,Booher). הילייר מגדירה את התכנון המשתף כפרקטיקה פוליטית, אתית וחברתית, שבה הפרט או הקבוצה מצוידים במגוון של כלים, ומשתתפים בדרגות שונות בתכנון ובקבלת ההחלטות (1998 ,Hillier). לטענתה, תכנון משתף פעולה יכול להביא לתוצרים המתאימים לצרכים ולאינטרסים של המשתתפים. תכנון כזה יכול לתמוך בבניית מרחב מותאם לא רק גיאוגראפית, כלכלית וסוציולוגית, אלא גם פסיכולוגית, ההולם את הצרכים ההתנהגותיים והאינטרסים של המשתתפים והקהילה.
הורלי (2002) טוענת כי התכנון המשתף פעולה חייב להיות מבוסס על תיאוריות מהותיות והליכיות קבועות (procedural and substantive) עם כללים אתיים ונורמטיביים, במטרה של יישום תהליך צודק וחלוקה צודקת של התוצרים לפרט ולקהילה (2002 ,Horelli).
השיח והדיון לגבי תיאוריות התכנון, ובמיוחד המתקשרות, ממשיך וימשיך להתקיים. בתחום של תכנון עירוני לא יכולה להיות תיאוריה אחת. מגוון של תיאוריות תכנון יכולות לענות על מגוון של
שאלות. תיאוריות הליכיות, כמו התכנון כשיתוף פעולה או התכנון המתקשר, יכולים לספק תשובות לגבי ההליך של התכנון, בעוד ששאלות לגבי התוכן והתוצרים מקבלות מענה ע״י התיאוריות המהותיות הדנות בתוכן של התכנון.
אלמינדיג׳יר מציע של טיפולוגיה פוסט פוזיטיביסטית לתיאוריות התכנון, וזאת ע״י השימוש באותם התיאוריות הקיימות, והתאמתן להקשר המקומי של הזמן והמרחב של האוכלוסייה
המושגים של זמן ומרחב יכולים לכלול הרבה מאפיינים . (Allmendiger, 2002) המקומית
מקומיים. הוא טוען כי התאמה זו מייצרת תיאוריות תכנון ילידות המקום ״Indigenous
."Planning Theory
סקירה זו של תיאוריות התכנון והמעמד של שיתוף הציבור בהם, מראה את החשיבות המתעצמת של שיתוף הציבור בהליכי קבלת ההחלטות התכנוניות. בנוסף לכך, ניתן לראות כי ההתפתחות בתיאוריות התכנון הינה התפתחות לכיוון ההתאמה למאפיינים המקומיים של האוכלוסייה, תוך שימוש בידע המקומי על מנת לקבל החלטות נבונות יותר.
1.2.3	חשיבות שיתוף מציבור בתכנון
חוקרים רבים התייחסו והסכימו על חשיבות שיתוף הציבור בכלל וחשיבות שיתוף הציבור בתכנון בפרט. וונגירט הבחין בין 5 תפיסות שיכולות לענות על שאלת החשיבות של שיתוף הציבור, ולתת לגיטימציה לקיומו (1976 ,Wengert). לדעתנו, הבחנה זו הינה הבחנה כוללנית ורחבה שיכולה להכיל הרבה מהמטרות שחוקרים ומחקרים רבים תמכו בהם. לכן בחרנו לענות על השאלה "למה לשתף״ תוך שימוש ב- 5 התפיסות שהוגדרו:
1.	השיתוף כמדיניות דמוקרטית רצויה. השיתוף מחזק את הדמוקרטיה המקומית תוך קידום מימוש זכותם של אזרחים וקבוצות להשפיע על קבלת החלטות הנוגעות לרווחתם. הערכים הטבועים בשיתוף הציבור הן ערכים מקבילים לערכים הטבועים בתיאוריית הדמוקרטיה ההשתתפותית שפותחה ע״י התיאורטיקנים: Jean-Jacques Rousseau ו John Day, 1997) Stuart Mill). לפי תיאוריות אלו הליכי שיתוף מקנים לאזרח תחושה של שליטה בחייו, ועל כן הם קשורים באופן ישיר להגברת החירות האישית של הפרט. (1977 ,(Fagence טוען כי שיתוף הציבור מהווה אמצעי ליצירת שוויון.
2.	השיתוף כאסטרטגיה, כאמצעי להשיג מטרות ויעדים אחרים. מטרות אלו יכולות להיות אינטרסים פרטיים או ציבוריים, או יכולות להיות קבלת לגיטימציה של מקבלי ההחלטות על ההחלטות שלהם. איניס ובוהיר מתייחסים לנושא וטוענים כי תהליכי שיתוף צרים אינם משרתים את ההצדקות לשיתוף הציבור, אלא שמטרתם היא מתן לגיטימציה להחלטות שיתקבלו (2004 ,Innes & Booher). הילייר מסבירה כי התפתחות שיתוף הציבור במדינות דמוקרטיות מערביות בשנות התשעים החלה כתוצר של התקופה של הביקורת והחשד של
התושבים ואי-האמון במערכת ובמשרדי הממשל (1998 ,Hillier). שיתוף הציבור הינו הפתרון למען בניית האמון בין התושבים לבין הממשלות או מקבלי ההחלטות.
מטרה נוספת יכולה להיות שיפור איכות ההחלטות התכנוניות, מפני ששיתוף מרחיב את מגוון וכמות הידע המתקבל אצל הרשות המקבלת את ההחלטה. רימלט (2006) מציינת כי השיתוף חשוב להטמעת ידע מקומי, גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנית, צמצום התנגדויות וקיצור תהליכי אישור תכניות.
יעדים חברתיים נוספים כמו חינוך, העצמה, יצירת בסיס לשינוי חברתי או אישי, שינוי פוליטי, חיזוק ארגונים ועוד יכולים להיות הצדקות טובות לביצוע שיתוף הציבור (רימלט, 2006). העצמת ההון החברתי (Social Capital) מהווה אחד היעדים החשובים. מדובר בהעצמת וחשיפת משאבים הטבועים בתוך היחסים החברתיים: כמו יחסי אמון הדדיים, מחויבות
(Churchman & Sadan, הדדית והשתתפות אזרחית שמטרתה תועלת לקבוצה או לכל החברה
2004)
3.	השיתוף כתקשורת. הכוונה היא שהשיתוף מהווה כלי תקשורתי, על מנת לתקשר בין המשתפים והמשתתפים, לקבלת תגובות ואיסוף ידע למען קבלת החלטות יותר טובות. תפיסה זו תואמת את ההגדרות והמטרות של תיאוריית התכנון המתקשר ומשתף הפעולה. איניס ובוהיר טוענים כי השיתוף מאפשר לרשויות התכנון לתקשר עם התושבים ולקבל מידע שאינו נגיש להם בצורה אחרת, כמו מידע אודות העדפות הציבור (2004 ,Innes & Booher) . בנבנישתי ושגיא (2005) מתייחסים לחשיבות הרחבת הידע של הרשויות הציבוריות. הם מציינים כי קיימים מקרים בהם הידע שקיים אצל הציבור יכול להועיל מאוד לקבלת ההחלטות.
4.	השיתוף כפתרון לקונפליקטים. השיתוף הוא אמצעי להעלאת הדיון בין הצדדים השונים הנמצאים במחלוקת, על מנת שיוכלו להקשיב ולקבל את הדעות של האחר. תהליך כזה יכול להביא להשגת פשרות או הסכמות בין הקבוצות. מארשאל וקמבול טוענים כי אי שוויון קיים
סאייג׳א . (Campbell & Marshall, 2000)מהווה לגיטימציה לקיומו של תהליך שיתוף הציבור
וגראבאגו מעלים את חשיבות שיתוף הציבור על־ידי ריכוך מצבי קונפליקט מאוד קשים, ובמתן
(Saija & Gravago, הזדמנות לתושבים לחשוב בצורה שונה ולהגיע להסכמות או לפשרות
(2010. שמואלי (2005) מתייחסת לשיתוף ככלי לחידוד הנושאים במאבקים ציבוריים, ביטוי אולטימטיבי של הדמוקרטיה, במיוחד כאשר מדובר בקבוצות מיעוט והיחס אליהם. מצד שני המיעוט יכול דרך השיתוף להשפיע על ההחלטות הציבוריות (2005 ,Shmueli).
5.	השיתוף כתהליך המאפשר עירובם של מגוון ומספר גרול של אנשים בקבלת ההחלטות. השתתפות מעצימה את הכוח של אזרחים ונותנת להם אפשרות להשמיע את קולם (1993 ,Fischer). בנוסף לכך, הוא מקנה הזדמנות הוגנת ושווה להשתתפותם של כלל הקבוצות והמגזרים. הזדמנות זו אינה קיימת בשום מנגנון אחר (2004 ,Innes & Booher). עירובם של יותר אנשים, ממגוון רב של קבוצות, יגביר את הסיכוי להבנה ולהטמעה של הצרכים וההעדפות של הקבוצות השונות (2004 ,Churchman & Sadan).
הילייר מדגישה את חשיבות של שיתוף הציבור בתהליך התכנון המקומי. לטענתה, קבלת ההחלטות בתכנון המקומי אינה יכולה להיות מובנת באופן נפרד מהמבנה החברתי, הזהות הטריטוריאלית והערכים של האזרחים(1998 ,Hillier) .
1.2.4	מרכיבי תמליך שיתוף מציבור
הנושא וההקשר של השיתוף
בדרך כלל נושא התכנון שעבורו ייערך השיתוף, הוא נתון ואין ליוזמי השיתוף חופש בחירה לגביו. אולם לדעתם של אלתרמן, לו יון וצ׳רצ׳מן (1981), לעיתים ניתן למתכנן חופש מסוים בבחירת נושאי התכנון שרצוי להתמקד בהם בתהליך שיתוף הציבור. הם מבחינים בין 4 סוגים של נושאים:
•	נושאים הכרוכים בניגוד אינטרסים לעומת העדר ניגוד אינטרסים. מירב הנושאים של התכנון העירוני הם נושאים הכרוכים בניגוד אינטרסים בין פרטים או קבוצות שונות. להבחנת הקבוצות השונות והאינטרסים השונים השלכות רבות על שיטות ותהליך השיתוף.
•	נושאים בעלי אופי טכני לעומת נושאים המוכרים לכל תושב. כאשר מדובר בנושאים טכניים הדורשים ידע מקצועי, הנכונות להשתתף עלולה להיות נמוכה יותר.
•	נושאים בעלי השפעה מוחשית לעומת השפעה ערטילאית. אנשים מוכנים יותר להשתתף כאשר מדובר בנושא הנתפס כמשפיע באופן מיידי ומוחשי.
•	נושאים לטווח הארוך לעומת הטווח הקצר.
בבחינת ההקשר של השיתוף במדריך לשיתוף הציבור, נעדרת בחינה של רמת התכנון, כלומר האם מדובר בתכנון מקומי או תכנון מחוזי או ארצי. אך אלתרמן, לו יון וצ׳רצ׳מן (1981) מוסיפים את השאלות העיקריות ביחס להקשר השיתוף: מהם המוסדות המתכננים? מהו מבנה סמכויותיהם? מה יחסי הכוחות ביניהם? מה יחסם לשיתוף הציבור במסגרת מערכת יעדיהם? מהם דרכי התקשורת הנוכחיים של מוסדות אלה עם האוכלוסייה ומה סוג הקשר הקיים? מה היחס בין תהליך השיתוף לבין תהליך התכנון?
הורלי מציעה שכל פרויקט של שיתוף, ללא קשר לגודל או לחשיבות, צריך להתחיל בשלב של דיון על ההקשר. היא מפרטת אלמנטים שונים המגדירים את ההקשר המקומי. על מאפיינים אלו אנו מפרטות בסעיפים הבאים (2002,Horelli).
יחס הכוח בין המשתף לבין הציבור
ארנסטין (1969) התייחסה בסולם שלה לדרגות השונות בהגדרת שיתוף הציבור, תוך התבססות על העברת הכוח בין המשתף והמשתתף בתהליך. על נושא זה פירטנו מקודם בהגדרת שיתוף הציבור. אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן (1981) הסתמכו על ארנסטין (1969) ועל פיגינסי (1977) והוסיפו מספר סוגים נוספים ליחס בין המשתף לציבור. בסה״כ הם התייחסו ל- 14 סוגים של יחסים: 4 הסוגים הראשונים מפרטים מצבים בהם קיימת שליטת של המשתף עם הזרמת מידע, או עם שיתוף סמלי
של הציבור בקבלת החלטות. להלן פירוט שאר הסוגים: (5) קיום חובת התייעצות עם ציבורים מסוימים;(6) מתן זכות בידי הציבור להשמיע התנגדות לתכנית;(7) קואופטציה - גיוס מונע של הציבור לשם מניעת התנגדות;(8) האצלת חלק מסמכויות קבלת ההחלטות לציבור, לפי בחירת המשתף;(9) שותפות עם כוח וטו של המתכננים;(10) שותפות מלאה;(11) שותפות עם כוח וטו של הציבור;(12) מתכנן בוחר ציבור אשר שולט בתהליך;(13) הציבור בוחר מתכנן, בסגנון התכנון המסנגר;(14) שליטה של הציבור ללא תלות במתכננים או במקבלי החלטות.
זמינות המקורות והמשאבים הדרושים לשיתוף
השיתוף דורש מקורות של כוח אדם, ידע, מקום, חומרים וזמן וכולי. הקצאת המשאבים הינה בעלת השפעה רבה על תהליך השיתוף.
הורלי מציינת כי מתן משאבים לשימוש בטכניקות של מידע ותקשורת (Information and Communication Techniques- ICT) מעניק כלי לשיתוף יותר מבטיח (2002,Horelli). היא מציינת את מחקרו של אל־קודמאני (2000) אשר ביצע מחקר המבוסס על שרת האינטרנט, המקושר לתוכנת GIS (מערכת מידע גיאוגראפית), על מנת למפות את ההעדפות, והחששות של תושבי שכונות בשיקאגו (2000 ,Al-Kodmany).
אלתרמן, לי־יון וצ׳רצ׳מן מזכירים סוגי משאבים באופן כללי: זמן (של הציבור ושל המתכננים), תקציב להפעלה (חד פעמי או מתמשך), שטח למפגש (שטח קטן או גדול), ציוד ומיכשור (פשוט וזמין, השקעה בינונית או השקעה גדולה הדורשת מיכשור אלקטרוני), הבנה וידע (של הציבור בנושאי תכנון או תהליכי תכנון ושל המתכנן בתקשורת ועבודה עם קבוצות).
מיהו הציבורי
הגדרת "הציבור" הינה משימה מורכבת, ויכולה להיות הגדרה רחבה או מצומצמת יותר לפי המקרה, היעד והמטרות. אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן (1981) סיווגו באופן שיטתי את סוגי "הציבור". הם הציעו 13 סוגים:(1) נציגים נבחרים בתהליך בחירות כללי;(2) נציגים נבחרים לצורך התכנון המסוים;(3) נציגים ממונים לפי מפתח של סקטורים או קבוצות;(4) נציגים ממונים ;(5) נציגים - מנהיגים עם סמכויות מסורתיות או מנהיגי ארגונים קיימים;(6) נציגים - מתנדבים (הממנים את עצמם); (7) קבוצות קיימות של פעילים ; (8) קבוצות של פעילים הקמות לצורך התכנון המסוים.;(9) מדגם מייצג אקראי של תושבים;(10) ציבור הבוחרים;(11) כלל הציבור הרלבנטי בקבוצות קיימות;(12) הציבור הפוטנציאלי הוא כלל הציבור הרלוונטי (כל מי שבא);(13) ציבור צרכנים בלתי ידוע.
צ׳רצ׳מן וסדן (2003) הגדירו את שיתוף הציבור כתהליך המערב אנשים שאינם נבחרי ציבור או פקידים (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003). כותבי אג׳נדה 21 (מסמך שאומץ בשנת 1992, בעקבות "פסגת
כדור הארץ" שכינס האו״ם בריו־דה-ז׳נרו, במטרה להתמודד עם בעיות של סביבה ופיתוח. גם מדינת ישראל אימצה את המסמך), מדגישים את חשיבות השתתפותם של כלל המגזרים, הקבוצות והאינטרסים. הם מדגישים את "האנשים הרגילים בקהילה", במיוחד אלה מ״הקבוצות המוחלשות". אלכסנדר הגדיר את הציבור המשתתף כציבור שעשוי להיות מושפע מההחלטה התכנונית (1992 ,Alexander).
פלאוט וצ׳רצ׳מן (2003) בתיאור תהליך השיתוף במקרה של סטלה מאריס בחיפה, הציגו את התלבטותם בבחירת הציבור, כאשר לבסוף "הציבור" הוגדר ככל תושב או תושבת בתחום התכנית, החל באנשים פרטיים וכלה בארגונים קהילתיים, ועדי פעולה, עמותות, קבוצות אינטרס וגופים חוץ שלטוניים המייצגים ציבורים בעלי עניין בנושאי תכנון ופיתוח העיר. פאגינס מתייחס לחמש קטגוריות: נבחרים, פקידים, יועצים מקצועיים, גופים ציבוריים ממשלתיים או לא-ממשלתיים, והאנשים הרגילים (1977 ,Fagence). גם קמבל ומרשל (2006) מתבססים על אותה החלוקה, כאשר הם מתייחסים למה כל אחת מאותן הקבוצות תהיה מעוניינת להגן עליו & Campbell)
(2006 ,Marshall.
רימלט (2006) מצטטת את to all those affected, and not only those :(1998) Sandercock" "(affected financially but also those affected emotionally (from planning
הגדרות אלו הן מאוד רלבנטיות לתהליך שיתוף הציבור שעבודה זו מתמקדת בו. לפי החוק אין הגדרה ברורה של מי הוא הציבור שיש לשתפו בתהליך הכנת התכניות, ולכן הנושא מאוד תלוי בהגדרות של המתכנן או מקבלי ההחלטות: להגדיר אתה״ציבור" כקבוצה יותר רחבה ואז לערב את כלל האינטרסים הציבוריים והפרטיים בקבלת ההחלטות, או לקבוע הגדרה יותר מצומצמת השולטת במי לערב,ולאיזה אינטרטים לתת הזדמנות להיות מיוצגים.
תומכי תיאוריות התכנון המתקשרות, כמו Innes, Friedmann, Healey ואחרים, שמהוות הבסיס המחשבתי לשיתוף הציבור שאנו חוקרות, רואים כי רצוי לשתף כמה שיותר גורמים. לפי תיאוריית התכנון המתקשר והתכנון כמשתף פעולה, שיתוף של גורמים מגוונים יותר מהווה בסיס לפעילות שיתוף שיכולה להגיע למגוון יותר גדול של ידע מקומי שאין אליו גישה בדרך אחרת. הנושא גם מאוד נתמך בהסתכלות על התכנון כמיתון קונפליקטים, שלפיה אם לא מערבים את כל הצדדים, יכולים להסתכן בהתעוררות לאחר קבלת ההחלטה של אותן הקבוצות שלא השתתפו; דבר שיכול לפגוע גם בתהליך וגם בהחלטה.
ישי (2003) מדגישה את החשיבות של השתתפות כלל הקבוצות החברתיות, ללא קשר למעמדם. היא מסבירה כי זוהי הדרך החלופית היחידה להתגבר על אי צדק קיים באיוש משרות ממשלתיות ע״י בני המעמד הגבוה, או בחירת נציגים מאותו המעמד. היא טוענת שהשתתפות רחבה יכולה להתמודד עם אי השוויון המעוות שאינו משקף את הצרכים החברתיים הבוערים ביותר, כמו מצוקותיהם של העניים, של נשים מוכות ושל קבוצות מופלות, מאחר שאין להם ייצוג (ישי, 2003).
שיתוף הציבור הוא פעילות קשה. צ׳רצ׳מן וסדן (2004) מדגישות את הקושי בשיתוף הציבור. אנשי המקצוע יכולים להתעניין בשיתוף למטרות שונות (2004 ,Churchman & Sadan). למשתתפים בתהליך יש עמדות שונות ואולי מטרות שונות מהשיתוף עצמו. התהליך מורכב ואין שיטה אחת שפועלת בכל המקומות בצורה טובה. מי שמבצע את השיתוף חייב להיות מישהו עם יכולות של הקשבה, לדבר בבהירות, הבנה למצב, מודעות לקבוצות, על מנת לאפשר קיומו של תהליך נכון שבו האנשים יוכלו להשתתף ולקבל החלטות בדברים בעלי משמעות עבורם.
מאפייני הציבור
על מנת להחליט מי משתפים, מתי משתפים ומהו תהליך השיתוף ובאיזה נושא, צריך לבחון מקודם מי הוא הציבור ומה מאפייניו. אלתרמן, לו יון וצ׳רצ׳מן (1971) הם מהראשונים אשר סיווגו את המאפיינים שיש ללמוד אותם על מנת להבין מי הוא הציבור. הם פירטו 9 מאפיינים, כאשר הורלי (2002) מתייחסת למאפיין נוסף שיש ללמוד לפני התחלת תהליך השיתוף:
•	גודל האוכלוסייה: בקבוצות קטנות יותר ניתן לשאוף לשיתוף של חלק נכבד מהאוכלוסייה, כאשר בקרב אוכלוסיות יותר גדולות, ניתן יהיה להסתמך על מנהיגים או מדגם מייצג של תושבים. הורלי (2002) טוענת כי הפתיחות של השיתוף קשורה להקשר של כל פרויקט ופרויקט. בפרויקטים במימדים קטנים , כל אלה שמעוניינים יכולים להיות מעורבים בתהליך שיתוף הציבור. בפרויקטים יותר מורכבים, פתיחות השיתוף למעורבות יותר אוכלוסייה (מספר ומגוון) משתנה (2002,Horelli).
•	מידת הטרוגניות: הטרוגניות באוכלוסייה תשפיע על מידת חילוקי הדעות וניגודי האינטרסים. צריך לשאול שאלות לגבי מה זה מדגם מייצג, האם לעבוד בקבוצות קטנות וכולי. הורלי טוענת כי הייצוג של כלל קבוצות החברה בתהליך השיתוף הוא נושא מאוד קריטי. צריך להשקיע כל מאמץ הדרוש על מנת להגיע למגוון רחב של ייצוג של החברה, בהתבסס על מאפיינים דמוגראפיים, אינטרסים ומיקום גיאוגראפי (2002,Horelli).
•	רמה סוציו-כלכלית ורקע תרבותי: מדובר ברמה הסוציו כלכלית של האוכלוסייה, פערים קיימים בין קבוצות שונות והפער בין המתכננים או המשתפים לבין הקבוצה. גם הרקע התרבותי של האוכלוסייה חייב להילקח בחשבון בתהליך השיתוף. אלתרמן, לו יון וצ׳רצ׳מן (1981) מציינים את החשיבות של הנושא התרבותי, אולם מציינים כי אין מספיק מחקרים בעולם שניתן מהם ללמוד על התאמת גישות שונות לאוכלוסיות אלו או אחרות. הורלי מרחיבה את ההגדרה של המאפיין ומגדירה אותו כהקשר הפוליטי־תרבותי. ההקשר הפוליטי והתרבותי הוא נושא חברתי מורכב, שצריך לקחת אותו בחשבון בתהליך השיתוף (2002,Horelli). לטענתה, עד כה שיתוף הציבור התעלם מהקשר זה בשלבי הביצוע.. גם הילייר מדגישה במחקרה את החשיבות של ההתחשבות במאפיינים התרבותיים, מאפייני המקום (גיאוגראפית, פיסית וגם פסיכולוגית), והערכים של האנשים. היא טוענת כי תרגום ערכים אלו אל ההחלטות המתקבלות, במיוחד כאשר מדברים על החלטות תכנוניות המעצבות את מרחב המחייה של האנשים, הוא השינוי הדרוש (1997 ,Hillier).
•	ידע קרוא וכתוב; שליטת בשפת: צריך ללמוד את היכולות ואת הרקע של המשתתפים, במיוחד כאשר מדובר בתהליך שמתבצע בשפה העברית. וזאת על מנת לבחור בשפה ובכלים שניתן דרכם להגיע לאנשים.
•	ניסיון קודם בשיתוף תציבור: ניסיון קודם חיובי עם תהליך השיתוף עשוי להקל על התקשורת וההפעלה. אולם ניסיון שלילי עלול להיות מכשול, שצריך להתמודד איתו ע״י הסברה מיוחדת.
•	יחס לגוף תמתכנן או המשתף: יחסים בין האוכלוסייה לבין הגוף המתכנן יכולים להיות תוצר של פעולות קודמות. יחסי אמון או אי-אמון יכולים בהחלט להשפיע על תהליך שיתוף והשתתפות הציבור. קיים צורך לחבר בין התושבים למקבלי ההחלטות, עדכון התושבים
.(Lowndes, Pratchett, & Stoker, 2001) בהחלטות תוך הסבר לגבי למה ואיך הם התקבלו
•	רמת הארגון והמנהיגות חמקומית: חשוב לקחת בחשבון את קיומה של מנהיגות מקומית ול״נצלה" בתהליך. תהליך השיתוף הינו תהליך שונה כאשר הוא מיושם בחברה שיש בה
(Lowndes, Pratchett, & התארגנות מקומית לעומת בחברה שאין בה התארגנות בכלל
(2001 ,Stoker לונדיס ואחרים טוענים כי חשוב לעבוד דרך מקבלי החלטות או נציגים מקומיים (פורמאליים או לא פורמאליים). בנוסף קיים צורך לגייס אנשים אל התהליך, ולא
.(Lowndes, Pratchett, & Stoker, 2001) לחכות עד שהם יבואו
•	כוחן של הקבוצות השונות בציבור והיחסים ביניהן: היחסים בין הקבוצות השונות בחברה, והמשאבים שיש בידיהן של כל אחת מהקבוצות מהווים מאפיינים חשובים שיש לקחת אותם בחשבון ביישומו של תהליך שיתוף הציבור.
•	עלויות השיתוף: מדובר בעלויות כספיות או בתוצאות לא רצויות של התהליך. אלתרמן, לו יון וצ׳רצ׳מן (1981) מביאים לדוגמה חלק מהעלויות שיכולות להיות: הארכת משך התכנון, ייקור תהליך התכנון והביצוע, העלאת ציפיות באוכלוסייה לתוצאות אשר קשה לבצען, העלאת רמת הקונפליקט בציבור ע״י העלאת רמת המודעות, ויצירת קשיי ביצוע בעתיד לאור אפשרות לארגון התנגדות למדיניות מסוימת ע״י חלק מהציבור.
•	המימד הגיאוגראפי או הרמה הטריטוריאלית: המודעות למימד הגיאוגראפי הוא נושא מאוד חשוב בשיתוף הציבור בתכנון (2002,Horelli) . היא מציינת כי התכנון המקומי הוא יותר קרוב לאזרחים, לעומת התכנון האזורי שהוא עוסק יותר עם תכנון אסטרטגי (לטווח ארוך) ופחות משמעותי לשיתוף ציבור יעיל. סקירת הספרות בפרק 2.5 להלן מתארת מחקרים אמפיריים התומכים בחשיבות המימד הגיאוגראפי של התכנון ובהתמקדות על התכנון ברמה המקומית.
מתי משתפים?
תיאוריות וגישות התכנון המתקדמות מדגישות את חשיבות שיתוף הציבור ומעורבותו לכל אורך התהליך, משלב הייזום ועד שלב היישום. תפיסת מעורבות הציבור כחלק אינטגראלי מתהליך התכנון נגזרת מתיאוריית הדמוקרטיה המשתתפת, ומהווה הכלי הבסיסי לתיאוריות התכנון המתקשרות. לשיתוף השפעה מהותית על אפשרויות ההשפעה של הציבור על התוצר דרך מעורבות בתהליך קבלת ההחלטות. אלתרמן, האריס והיל טוענים ששיתוף בשלבים יותר מאוחרים, אינו יכול לתרום לשינוי ולהטמעה של הצרכים וההעדפות של התושבים בתוך התכנית, כמו שיתוף
פלאוט וצ׳רצ׳מן (2003) הבחינו .(Alterman, Harris, & Hill, 1984) מהתחלת התהליך של ההכנה
בין שתי תקופות של שיתוף: שיתוך בשלב ההכנה של התכנית (לפני הדיונים בוועדות התכנון), ושיתוף בשלב הדיונים הסטטוטוריים. הן בחרו להציע תהליך שיתוף בתהליך ההכנה של התכנית, וזאת על מנת לשלב את ממצאי השיתוף בתהליך הדיונים הסטטוטוריים. לשיתוף הציבור בשלבים מוקדמים של תכנון נדרשות היערכות ארגונית ותקציבית המלווה במשאבי כוח אדם, משאבי ידע וזמן.
1.2.5	לקחים ממחקרים אמפיריים על תמליכי שיתוף
מחקרים רבים בעולם נערכו בתחום שיתוף הציבור. הסקירה להלן מפרטת מספר נבחר של מחקרים אלה שממצאיהם רלוונטיים לעבודתנו.
הספרות על שיתוף הציבור מראה כי הנושא מהווה כלי חיוני וחשוב בסוגים שונים של תהליכי קבלת החלטות, ומיועד למגוון רב של אנשים. השיתוף מהווה כלי נפוץ, וברוב המקרים מומלץ, בקבלת החלטות סביבתיות. בנוסף הוא מיועד למגוון יחסית רחב של קבוצות אוכלוסייה כמו: גברים, נשים, ילדים וקבוצות אחרות. בתוך מחקרים קיימת הסכמה לגבי החשיבות של שיתוף קבוצות שונות לשתי מטרות עיקריות:(1) לצורך איסוף מידע ספציפי לגבי נושאים שאינם ידועים או נגישים למקבלי ההחלטות, (2) לצורך שיפור איכות ההחלטות על-ידי האפשרות שיתאימו לצרכיהן והעדפותיהן של הקבוצות השונות. כך יש סיכוי ליצור סביבה יותר ידידותית והולמת לאנשים
; Chawla, 2002 ; Heft, 2002 & Chawla ; Frank, 2006 ; Hallet, 1998) החיים ומשתמשים בה .(Jupp, 2007 ; Chawla, 2002 & Kruger; Knowles-Yanez, 2005
מספר רב של מחקרים בחנו את הנושא של שיתוף הציבור בקבלת ההחלטות בדרג המקומי. מהמחקרים שסקרנו, ניתן לסכם שקיימת מגמה גדלה של שיתוף הציבור בקבלת החלטות בדרג המקומי. הרבה מהמחקרים האלו עסקו בבדיקה של מקרים בבריטניה ובארצות הברית. חלק מתהליכי שיתוף הציבור הם ביוזמתם של מקבלי ההחלטות בשלטון המקומי, וחלקם מיושמים כתוצאה של הוראות הניתנות ע״י השלטון המרכזי. הילייר (1998,1997) טוענת כי שיתוף הציבור בקבלת החלטות תכנוניות מקומיות במערב אוסטרליה מונע בעיקר מאי-האמון של התושבים במערכת השלטון. השיתוף היה הדרך של השלטון לבדוק את הנושא, ולהעביר מסר לציבור שהוא
. (Hillier, 1998; Hillier, 1997) כן דואג לצרכים שלו
לטענתם של בירקלי ואחרים (1995) בבריטניה קיימת מגמה חיובית בשנים האחרונות להעדיף תכנון קהילתי מקומי אשר מגביר את ההזדמנות של האנשים להיות מעורבים בתהליך. לטענתם, הצלחת השיתוף תלויה במחויבות של המוסדות לקבל את הדעות של הקהילה. התהליכים עירבו קבוצות אינטרס, תושבים, אנשי עסקים וסוחרים. תהליך השיתוף עזר באספקת מידע איכותני וכמותי שעזר למקבלי ההחלטות. לטענתם, הליכי שיתוף בדרג המקומי יצרו החלטות המטמיעות
.(Berkeley, Goodall, Noon, & Collis, 1995) את הצרכים של התושבים
מחקרו של מירגירום כלל הערכה של 6 פרויקטים שיזם השלטון המקומי בדרום מערב-אוסטרליה. פרויקטים אלו כללו תהליך שיתוף הציבור בקבלת ההחלטות. הוא מציין את החשיבות וההשפעה החיובית של תהליכי שיתוף הציבור בדרג המקומי על גיבוש הסכמות ועל יישום ההחלטות בטווח הארוך (2002 ,Mergerum).
מספר רב של רשויות מקומיות בבריטניה יוזמים תהליכים של שיתוף הציבור וזאת על מנת לקדם את האג׳נדה שקוראים לה "התחדשות דמוקרטית". השלטון המרכזי מטיל על הרשויות המקומיות
(Lowndes, Pratchett, & Stoker, 2001; את החובה להתייעץ עם הציבור בקבלת החלטות שונות
Simmons & Birchall, 2007; Luckin & Sharp, 2004)
מחקרה של הלינג מתמקד בהערכה של תהליך שיתוף הציבור שיזמו הרשויות בתהליך עריכת תכנית החזון עבור העיר אטלנטה, בארצות הברית. ממצאיה מצביעים על השפעה חיובית של שיתוף הציבור כמייעל את התהליכים (1998 ,Helling). ייזום פרויקטים דומים מקבל תאוצה רבה בארצות הברית בשנים האחרונות, אולם קיים מחסור במחקרים שמבצעים הערכה של פרויקטים
.(Helling, 1998; Day, 1997; Bowen, 2008) כאלו
במהלך שנות התשעים, ממשלה מדינת קולומביה הבריטית בקנדה הכינה מדריך לשיתוף בהליכי תכנון שימושי קרקע וניהול המשאבים. למרות החשש כי יישום שיתוף הציבור יגרום לפגיעה בשטחי ייעור ובשטחים פתוחים, מחקר הערכה הראה כי שיתוף הציבור הוביל להחלטות הכוללות שמירה על שטחים בעלי ערך, מזעור הקונפליקטים הקיימים, ובעיקר הביא "לאווירת שלום" (2004 ,Jackson & Curry). גם וויט מציגה בחינת אנליטית של תהליך הערכה של שיתוף הציבור בתהליך קבלת ההחלטות בוויסקונסין בארצות הברית (2001 ,White). היא מצאה כי קיימים הרבה מאפיינים המשפיעים על תהליך שיתוף הפעולה ועל העמדות והצרכים בתהליך שיתוף הציבור. מאפיינים אלו הם יחסי אמון בין המשתפים ומקבלי ההחלטות לבין הציבור, היסטוריה של קשרים בתוך קבוצות האוכלוסייה בחברה ובין המשתפים ומקבלי ההחלטות לבין הציבור, ורמת ההתעניינות בנושא הנדון. ממצאי מחקרה מעידים כי ככל שהמשתפים לוקחים בחשבון מאפיינים אלו, הדבר מביא לתהליך יותר מוצלח ולקבלת החלטות "מקובלות" יותר על כלל הצדדים (2001 ,White).
למרות המחקרים הרבים, שחלקם הוצגו לעיל, התומכים בשיתוף הציבור, ובמיוחד בדרג המקומי, קיימים מחקרים רבים אשר מביעים חששות מתהליכים אלו, שיכולים לא להוביל לבניית הסכמות, ויכולים לא לתרום לקבלת החלטות נבונות יותר. מחקרים אלו מתייחסים לחסמים ולמכשולים שיכולים לגרום לאי הצלחתו של תהליך שיתוף הציבור. הילייר מציינת את אי הצלחתו של שיתוף הציבור להתמודד עם שונות של מאפיינים תרבותיים, אמונות וערכים שונים של המשתתפים (1997 ,Hillier). במחקרה, שהתמקד בבחינה של תהליך קבלת החלטות תכנונית בדרג המקומי באוסטרליה, היא טוענת כי כל ההליך התמקד יותר על דיבורים מאשר פעולה אמיתית: האנשים דיברו ולא ניתנה תגובה לדיבוריהם, התהליך התעלם מנושאים בסיסיים כמו שקיפות המידע ושקיפות אופן קבלת ההחלטות, התאמת המפגשים לקבוצות השונות בציבור, ניהול המפגשים
(Hillier, 1998; בצורה שאנשים יוכלו לדבר אחד לשני, ולכבד את הרעיונות והעקרונות של האחר
.Hillier, 1997)
מספר לא מעט של מחקרים טוען כי שיתוף הציבור טרם הצליח להתמודד עם אוכלוסיות מופלות. מחקרו של מיראפתאב בחן את תהליך שיתוף הציבור בפרויקטי מגורים בדרום אפריקה (2003 ,Miraftab). הממצאים שלו מראים כי מדיניות שיתוף הציבור שיושמה "נכשלה". לטענתו, תהליך השיתוף לא הביא לשינוי המצב הקיים או לשינוי המושגים הקיימים: האזור העני והמופרד הקיים נשאר אותו דבר והכללים לא השתנו. לתושבים לא ניתן הכוח להחליט. השיתוף התמקד בדיונים על נושאים שאינם נתפסים כ״הנושאים העיקריים" המשפיעים על חייהם של התושבים. בנוסף לכך, תהליך השיתוף לא הצליח להתחבר לארגונים המקומיים אשר ייצגו את הצרכים של התושבים. לטענתו אי אפשר להתעלם מההיסטוריה והמציאות הקיימת המגלמת את האפליה ואי הצדק כלפי האוכלוסייה השחורה בדרום אפריקה בתהליך או בתוצר העוסק במדיניות של המגורים (2003 ,Miraftab). הוא טוען כי מציאות של אי-צדק ואי שוויון קיימים יכולה בהחלט להכשיל תהליך של שיתוף הציבור, כל עוד הוא מתעלם מלדון בה, או מלנסות להשפיע עליה.
ממצאי מחקרם של באקסטר, אייליס ואיליוט, שבחנו את תהליך שיתוף הציבור בקנדה, מראים כי קיימים אלמנטים ראשוניים שיכולים להכשיל מהותית את תהליך שיתוף הציבור. הם מציינים שני אלמנטים: אי־אמון, ואי-שוויון. אם תהליך שיתוף הציבור אינו דן או משנה שני אלמנטים אלה הוא יכשל. בנוסף לכך, הם מציינים שכאשר קיים קונפליקט צריך לדבר ולדון בו ואי אפשר להתעלם
. (Baxter, Eyles, & Elliott, 1999) ממנו
מחקרה של ביביג׳אן (2006) בחן תהליכים של שיתוף קבוצות אתניות בקבלת החלטות תכנוניות ברמה המקומית במספר ערים בבריטניה ובארצות הברית. היא טוענת כי תהליך השיתוף הינו תהליך מוגבל שאינו יכול להתמודד עם השונות של הקבוצות האתניות. ההיסטוריה של איך התייחסו לקבוצות אלו אינה נמחקת בקלות. שיתוף הציבור חייב להראות רגישות לנושאים חיוניים אלו כחלק מהתאמתו להקשר המקומי הקיים. תהליך השיתוף חייב להתחשב באי השוויון הקיים. היא מסבירה כי השיתוף אינו אחראי לאי־השוויון, אבל הוא יכול להפחית את הזעם, ולהוביל לתוצרים יותר טובים ברמה המקומית (2006 ,Bebeejaun).
מחקרו של לאן התמקד באוכלוסיית ילידים באוסטרליה ובחן את תהליך השיתוף בהחלטות סביבתיות. הוא טוען כי קיימת חשיבות לביזור השליטה בהחלטות, כדרך להעצמת הדמוקרטיה המקומית. אולם בתהליך כזה צריך להיות ערים לאפשרות השתלטותם של קבוצות אינטרס או
. (Lane, 2003; Novy & Leubolt, 2005) ארגונים שאינם מייצגים את הצרכים של כל הציבור
היבארד ולורי טוענים כי ההתעלמות מהרשת החברתית הקיימת יכולה להכשיל את תהליך השיתוף. העבודה עם הרשת החברתית תורמת לבניית אמון בין המשתתפים והמשתפים. אי-אמון
בתהליך או במי שמבצעו יכול בהחלט להכשיל את תהליך שיתוף הציבור ,Hibbard & Lurie) (2000.
טיילור (2007) טוענת כי תהליכי שיתוף הציבור בתכנון הם יעילים במיוחד עבור קבוצות מופלות, כהענקת הזדמנות חדשה להשפיע על עיצוב מרחב החיים שלהם. שיטת שיתוף הציבור שהמוסדות יוזמים מייצרת מרחב הזדמנויות חדש עבור אוכלוסיות חלשות (2007 ,Taylor).
לטענת הלבורסין שיתוף הציבור יכול להשפיע על הדעות והאמונות של האנשים. ביצוע של שיתוף ציבור נכון יכול להיות מנוף להרבה שינויים בתקשורת וביחסים בין האנשים לבין המוסדות
.(Halvorsen, 2003)
1.2.6	שיתוף מציבור בתכנון בישראל
מערכת התכנון והבניה בישראל מתבססת בעיקר על חוק התכנון והבניה שנחקק משנת 1965, שמבוסס על החוק המנדטורי אשר נשאר תקף בישראל עד שנת 1965. החוק המנדטורי לא הכיל גוף תכנוני ארצי, או תכניות סטטוטוריות ברמה ארצית, אבל החוק הישראלי הוסיף אותם
.(Alterman, 2001)
הליכי התכנון בישראל הם מאוד ריכוזיים (2003 ,Shmueli, 2005 ;Alfasi). אלתרמן (2001) מציינת כי מערכת תכנון שימושי הקרקע הריכוזית בישראל משלבת תכנון מלמעלה למטה עם יוזמות מלמטה למעלה. היא טוענת שלשכות התכנון המקומיות הן הראשונות, ובד״כ העיקריות, לקבוע את מדיניות הפיתוח המקומית והאזורית ומרבית יוזמות הפיתוח. החלטות בדרג המקומי מחייבות את האישור של לשכות התכנון המחוזיות, אשר מורכבות בעיקר מנציגי מוסדות המדינה, ושוקלים את העניין לפי ראיה ארצית. התכנון המקומי והאזורי מספק את ההזדמנות הטובה ביותר לאינטגרציה של שיתוף הציבור בהליך התכנוני (2001 ,Alterman).
"שיתוף הציבור" הוא מושג שלא נטמע במשפט הישראלי. בחוק התכנון והבניה אין איזכור למונח בכלל (הימן, 2003). אלפסי (2003) מביעה הרבה ביקורת על מערכת התכנון בישראל, ועל אי הכללת הסוגיה של שיתוף הציבור. לטענתה קיימת הרבה התעניינות בנושא של שיתוף הציבור, ברמת הכנסים והעבודות בשטח. שיתוף הציבור בתכנון בישראל אינו מקדם את ערכי הדמוקרטיה, והמושג של הדמוקרטיה הישירה שמתבטאת במעורבות של הארגונים האזרחיים והארגונים המתנדבים הוא אשליה. היא טוענת כי מערכת התכנון בישראל היא סביבה לא דמוקרטית בתוך מדינה דמוקרטית (2003 ,Alfasi). בטענות שלה תומכת גם שמואלי (2005). היא מדווחת על כשל של מערכת התכנון והבירוקרטיה באינטגרציה של תהליך השיתוף באופן יעיל (2005 ,Shmueli).
שמואלי (2005) ואלפסי (2003) מציינות מספר סיבות העומדות מאחורי טענותיהן:(1) המבנה של מערכת התכנון והבניה הוא מאוד ריכוזי והיררכי. קיימת תלות של השלטון המקומי בתקציבים ובהחלטות המתקבלות ברמה הארצית. התלות בתקציבים של השלטון המרכזי מונעת מהשלטון המקומי לנתב את התקציבים לנושאים חברתיים או כלכליים. דבר זה יוצר מצב של שליטה על תהליכי השיתוף, ועל התוצרים שלהם. (2) שיתוף הציבור בישראל אינו מגובה בשום מסמך חוקי.
(3)	המתכננים או מקבלי ההחלטות מטעם הממשלה אינם מתחשבים בממצאי תהליך השיתוף. (4) לתכנון בישראל יש מטרות נוספות מאשר תכנון רגיל, כאשר הוא צריך להתחשב בנוסף בנושאים של ביטחון, במימד הגיאוגראפי של המיקום של ישראל ליד מדינות לא ידידות, ובמיעוט הגדל של הערבים בתוך ישראל.
לטענתם של פלאוט וצ׳רצ׳מן (2003) חוק התכנון והבניה בישראל אינו קובע מתי חייבים לתת אפשרות של שיתוף, אך אינו מונע שיתוף של תושבים באופנים שונים ובתחומים רחבים יותר בשלבים שונים של תהליך קבלת החלטות.
שיתוף הציבור בתכנון במסגרת חוק התכנון והבניה
היימן (2003) מבחין בין 4 נושאים בחוק התכנון והבניה שבהם מעורב הציבור, שאותן הוא סידר לפי מידת המעורבות (הראשונה היא הכי פחות):
1.	נגישות למידע בדבר תכניות ובדבר דיונים והחלטות של מוסדות התכנון.
2.	הבעת עמדה בפני מוסדות המחליטים בתכנית בשלב של ההתנגדויות והעררים.
3.	ייזום הכנה של תכנית.
4.	השתתפות בקבלת החלטות, דרך הנציגים החברים במוסדות התכנון.
2.	הבעת עמדה בפני מוסדות המחליטים בתכנית בשלב של ההתנגדויות והעררים
הגשת התנגדות לתכנית, קבלת הזמנה לשימוע והצגת העמדה בשימוע מהווה תמצית של שיתוף הציבור בחוק התכנון והבניה הישראלי. שלב זה בא לאחר כל הדיונים וקבלת ההחלטות לגבי תכנית. אלפסי ושמואלי מתארות אותו כשלב מאוחר מאוד לחשיפת התכנית.
שיתוף הציבור נעדר לפי חוק התכנון והבניה משלבי ההכנה של התכנית (הימן, 2003). גיבוש התכנית ללא ידיעה של הציבור וללא שיתופו, מביא לחסם בפני מימושה, גם אם היא תכנית מרשימה מבחינה טכנית ומקצועית (2005 ,Shmueli).
3.	ייזום חחכנח של תכניות
אם הציבור נוקט בפעולת הכנת תכנית, הוא הופך לשחקן הראשי בפעילות התכנונית (הימן, 2003). ייזום התכנית כולל את היוזמה של תכנית חדשה, או הצגת חלופות לתכנית שיזמו גופים אחרים. ברמה של תכנית מתאר מקומית, ניסיונם של תושבי עין כארם בהכנת תכנית מתאר לכל האגן החזותי של עין כרם, הכולל את השכונה ואת כל סביבתה הוא מוכר מאוד. ניסיון זה מהווה צעד חשוב בנושא של הוכחת זכותם של תושבים כבעלי עניין ולא רק כבעלי קניין בקרקע. פרט למקרה זה, הניסיון הקיים בתחום ייזום של תכניות מקומיות מתמקד בעיקר ביוזמתם של בעלי קרקע פרטיים להגיש תכניות נקודתיות החלות על קרקעותיהם. יוזמות אלו אינן מוסיפות ערך מהותי לשיתוף הציבור.
השתתפות בקבלת החלטות, דרך הנציגים החברים במוסדות התכנון.
השאלה הנשאלת היא האם ייצוג דרך החברים במוסדות התכנון מהווה שיתוף הציבור. קיימת מחלוקת בנושא. אולם מה שבטוח, שאם הייצוג הוא דרגה מסוימת של שיתוף, אזי הוא ממוין
בדרגות השיתוף הנמוכות. בוועדות התכנון בישראל: הארציות, המחוזיות והמקומיות ,חברי הוועדה המקבלים את ההחלטות לגבי התכניות השונות.
במועצה הארצית יש 32 חברים: 12 הם נציגי משרדי ממשלה, 10 נציגי רשויות מקומיות, 10 אנשי מקצוע\ נציגי מוסדות\ ציבוריים (נשים, דור צעיר) ואינטרסים (שמירת איכות הסביבה).
בוועדות המחוזיות יש 17 נציגים : 5 חברים מתמנים על ידי השר, והיתר הם נציגי השלטון המרכזי (משרדי הממשלה), חבר ועדה אחד הוא איש מקצוע בתחום התכנון והבניה.
שיתוף הציבור מחוץ לחוק התכנון והבניה
שיתוף הציבור בתכנון כולל את השיתוף שאינו מחויב בגלל שאינו כלול בחוק התכנון והבניה, אבל באופן לא פורמאלי מאומץ בתכנון מקומי או אזורי. התהליכים אינם ממוסדים, מתרחשים בכל מיני צורות ומשתמשים במתודולוגיות שונות וכלים מגוונים.
למרות שהחוק אינו מחייב זאת, במשרד הפנים קיימת הכרה בחשיבות שיתוף הציבור שהוא מעבר למה שהחוק מאפשר. כאשר משרד הפנים יוזם תכנית מתאר כוללנית מקומית, הוא מפרסם מכרז, אשר אחת הדרישות שלו היא צרוף של אחראי לביצוע שיתוף הציבור, ונדרש לפרט את התהליך אשר יתבצע. בדרך כלל, ומההסתכלות שלנו על התהליכים המיושמים שעבודה זו מתכוונת לחקור, מדובר בתהליך שיתוף בשלב של הכנת התכנית, לפני קבלתה לדיונים הסטטוטוריים במוסדות התכנון.
היימן (2003) מדגיש את החשיבות של הרחבת שיתוף הציבור, לא רק במסגרת הליכים לא פורמאליים, אלא גם במסגרת החוק:(1) ביטוי לגישה הדמוקרטית שהיא מעיקרי המשטר במדינת ישראל. (3) אי פגיעה בזכות הקניין. זכות הקניין היא זכות יסוד לפי חוק יסוד כבוד האדם וחירותו. זיקת הקניין אינה מתמצה בזכות לקניין לפי חוק המקרקעין, אלא בכל דבר שהאדם רואה בו חשיבות לאיכות סביבתו וחייו. יש לבחון את הפגיעה על הכלל ולא רק על היחיד. הוא מציין את החשיבות של עיגון שיתוף הציבור בתכנון בזיקה הקניינית, בהקשר הרחב של הקניין. (3) שיפור אמון הציבור במוסדות השלטון.
1.2.7 שיתוף הציבור בתכנון עירוני וצדק הליכי
עבודה זו יוצאת מנקודת הנחה ששיתוף הציבור בתכנון מהווה הבטיט הנורמטיבי ליישום צדק הליכי. קיים מספר קטן של מחקרים שקישרו בין תיאוריית הצדק ההליכי לבין קבלת החלטות תכנוניות.
כהן טוען כי הציבור שניתנת לו ההזדמנות להשתתף בקבלת ההחלטות נוטה יותר לראות את ההחלטה כיותר צודקת מאשר אנשים שלא ניתנה להם ההזמנות להשתתף. מצד שני שיתוף מוגבל יכול להוביל לתפיסה של ההחלטה שהיא פחות צודקת מאשר במצבים שאין בהם שיתוף בכלל
.(Cohen, 1985)
מאמרם של לורנס, דניאל וסטאנקי (1997) הוא אחד המאמרים החשובים שהתייחס לקשר בין שיתוף הציבור בקבלת החלטות לבין תיאוריית הצדק ההליכי. הם טוענים כי אם קשר זה לא נעשה, שיתוף הציבור הקיים יישאר מוטה תוצר, והחשיבות שלו יכולה לרדת במידה ואינו מביא לתוצר טוב יותר. הם מציינים גם שיישום פרויקט שיתוף הציבור ברקע של תיאוריית הצדק ההליכי הוא תהליך הרבה יותר חשוב כאשר מדובר בהחלטות מהותיות הנוגעות לחייהם היומיומיים של האנשים (Stankey, 1997 & ,Lawrence, Daniels).
הם מאמינים כי התיאוריה של הצדק ההליכי מהווה הזדמנות לשיפור שיתוף ומעורבות הציבור בקבלת ההחלטות בנושא ניהול משאבים. השילוב בין שניהם יכול להבטיח תוצאות מרחיקות לכת. חלק מתוצאות אלו התקבלו במחקרים שונים: קבלה יותר ומוכנות יותר להשלים עם ההחלטה
(Tyler & מצד אחד, ומצד שני יותר אמון במקבלי ההחלטות (Gibson, 1989; Tyler, 1988)
(1988 ,Caine, 1981; Tyler. בנוסף לכך, בתוך תהליך כזה של שיתוף המבוסס על צדק הליכי, מקבלי ההחלטות יכולים להסביר את ההחלטות שלהם ולקבל משוב מהמשתתפים & Folger) (1986 ,Martin. לטענתם, יישום של צדק הליכי בתהליכי שיתוף הציבור בקבלת החלטות יכול להבטיח את התוצאות האלו.
מאמרה של הילייר הוא אחד המאמרים החשובים שבחן את תהליך שיתוף הציבור בתכנון מנקודת המבט של תיאוריות הצדק. היא בחנה את תהליך שיתוף הציבור בקבלת החלטות בתכנון המקומי. מקרה הבוחן היה תהליך קבלת החלטות בנושא הרחבת המרחב העירוני של אחת העיירות במזרח אוסטרליה. מקרה זה נבחר מפני שמשרד התכנון התייחס למקרה כשינוי רדיקאלי בעל חשיבות מהותית ושינוי ברמת ובהיבטים של שיתוף הציבור (1998 ,Hillier). היא טוענת כי התיאוריה המתקשרת מתקשה להתמודד עם השונות בין האנשים, כאשר הצדק ההליכי המגן על השוני, יכול לפתור את העניין, בכללים השונים שלו, כמו הייצוג (1998 ,Hillier) . היא בחנה את האפשרות לעשות צדק לכל הערכים, זהויות ודמויות ובכל זאת לעשות משא ומתן לגבי הקונסנזוס.
לפי הפעילות התקשורתית של Habermas יש להתייחס לאנשים שונים בצורה דומה, וזה הכי טוב שאפשר לעשות. אולם הילייר (1998) מדגישה כי התייחסות דומה לאנשים שונים מייצרת אי-
שוויון בין האנשים, ושזה אינו מספיק טוב. וטוענת שאם הפעילות התקשורתית אינה מתייחסת לאנשים בהתאם לשוני ביניהם, צריך לפתח צורת מימוש אחרת שתביא לצדק הליכי.
הילייר מקשרת בין צדק הליכי ותכנון עירוני. היא מציינת שגם לינד וטיילר טוענים כי הזירה הפוליטית, הכוללת את מדיניות קבלת ההחלטות התכנונית, היא מקום חשוב לממש צדק הליכי. חשוב לקבוע שלא רק התוצר יהיה צודק אלא גם, לדרגה מסוימת, שהתהליך בה יהיה הוגן לכל אלה המושפעים (1988 ,Lind & Tyler). הילייר (1998) משתמשת בכללים של לבינטאל בהקשר יותר ספציפי וממוקד עבור קבלת החלטות תכנוניות. היא בדקה עד כמה תהליך שיתוף הציבור בקבלת החלטות תכנוניות מקומיות יישם את כללי הצדק ההליכי. את הכללים היא חילקה לשני סוגים:
1.	כלים הבוחנים את התהליך.
2.	כלים הבוחנים את האינטראקציה הקשורה ליחס של המוסד/ מבצעי התהליך למשתתף בתהליך.
עיקר מרכיבי התהליך להשגת תהליך שיתוף הוגן בקבלת החלטות תכנוניות, לפי הפירוט של הילייר (1998) הם:
הגינות: על מנת שהאנשים יתפסו שהתהליך היה הוגן, צריך לשמור על שקיפות התהליך ואופן קבלת ההחלטות . בנוסף צריך לשמור על תהליך ברור וגמיש, על מנת שיוכלו להאמין לתהליך ולתפוס אותו כתהליך הוגן.
קול: המספר של האנשים המשתתפים בתהליך, והיכולת לזהות ולגייס אנשים בעלי יכולת יותר גדולה לתרום לתהליך. המעורבות של האנשים חייבת להיות מהתחלת התהליך ובצורה הדרגתית, איטית ועקבית. בנוסף קיים צורך להתחשב ברעיונות של כל האנשים, ולא להתחשב רק באנשים נבחרים או באנשים בעלי ידע קודם, או מודעות לתהליך. העיקרון הוא עוד יותר דחוף בקרב אנשים שלא היו מעורבים בתהליכי שיתוף מקודם. מתן הזדמנות לאנשים להשמיע את קולם חייב להיות מלווה בהקשבה ובהוכחה שכן שומעים וכן לוקחים את קולם בחשבון. על מנת לתת הזדמנות לכולם להיות מעורבים, חייבים לבחור זמנים שיתאימו להם. במקרה שהילייר בחנה היא מצאה כי תהליך השיתוף התרחש בימים שלא היו מתאימים למרבית האנשים. בנוסף לכך, התבצעו שינויים במועדים ובמספר הפגישות שהובטחו מראש, ללא יידוע האנשים. צריך לתת משקל שווה ולכבד את
כל "הקולות" ללא קשר למקצועיות האנשים. צריך להשתמש בשיטות שונות לתקשורת והזדמנות לשאול שאלות ולקבל תשובות לגביהם.
מידע: מתן כל הידע והמדויק, וההסבר הרלוונטי והדרוש למשתתפים מהווה אלמנט מאוד חשוב. מתן מידע לא מדויק או שמירת המידע עד ששואלים לגביו, יכול לייצור אווירה לא נכונה עבור התהליך, ויכולה לגרום לאנשים להאשים את המוסדות והמתכננים את בהפליית הציבור. בנוסף קיימת חשיבות לאספקת המידע בזמן הנכון.
קבלת תגובה: המתכננים חייבים להגיב לשאלות ולדעות של האנשים. התעלמות מהם יכולה להפר את התהליך. מתן התגובות דרוש ללא קשר אם מסכימים או לא מסכימים עם הדעות של האנשים. בנוסף , היא מוסיפה את החשיבות של העיתוי של מתן התגובה.
כבוד: קשורה בתהליך ובעקרונות של היחסים בין המתכננים או המשתפים לבין המשתתפים. הכבוד כולל את השוויון ביחסים, יחסי האמון, דאגה לטובתם של האחרים, החיפוש אחרי הסכמות והבנות משותפות, היכרות בשונות, הקשבה פעילה וכולי.
שליטה וניהול התהליך: בתהליך שיתוף ציבור הוגן דרוש איזון בין השליטה והניהול של התהליך ע״י המשתפים לבין מתן ההזדמנות לאנשים לקבל את היחס ההולם לעמדות שלהם, ולדבר על נושאים חדשים חשובים לדיון, וגם להניע היווצרותן של חלופות. התפקיד של המשתתפים אינו רק להגיב. דבר זה נוצר כאשר המתכננים מיישמים את השליטה המסורתית בתהליך שיתוף הציבור.
בנוסף לעקרונות שהילייר מסכמת בטבלאות שלה, היא מוסיפה את הנושא של הייצוג כנושא שצריך להתמודד איתו בהתחלת התהליך כדי להבטיח ייצוג הולם לכלל הקבוצות באוכלוסייה. צריך לשאול שאלות של: מי, מתי ואיך. בנוסף יש להתחשב בעובדה כי אנשים באים מרקעים שונים כמו: תרבות, קבוצה אתנית, גזע, מגדר וכולי. העקרונות של הילייר מפרטים את העקרונות העיקריים ליישום תהליך צודק. לכל עקרון היא מפרטת אינדיקאטורים שיכולים לשמש להעכרת התהליך של שיתוף הציבור. הילייר מציינת כי השגת צדק הליכי אינו תהליך קל ושיכולים להיות הרבה קשיים שמהם העיקריות: אי הגעה להסכמה וקיומה של מניפולציה בתהליך.
הילייר הינה היחידה שפירטה עקרונות של תהליך שיתוף ציבור הונן. בפרק המתודולוגי אנחנו נבצע אינטגרציה בין עקרונות אלו לבין החוקים הכלליים יותר של לבנטל (1985) שסקרנו בפרק העוסק בתיאוריית הצדק ההליכי. אינטגרציה זו תהווה הבסיס למחקר האמפירי שלנו.
1.3 האוכלוסייה הערבית הפלסטינית בישראל
1.3.1	מבוא והגדרה
האוכלוסייה הערבית בישראל מנתה בסוף 2008 כ־ 1,2 מיליון נפש1, המהווים כ- %17 מסה״כ אוכלוסיית ישראל (נתוני המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי, 2008). האוכלוסייה הערבית הינה אוכלוסיית מיעוט דתית ותרבותית, השונה מהרוב היהודי במעמד חברתי, פוליטי וכלכלי
.(Semyonov, Lewin-Epstein, and Brahm, 1999)
למרות השימוש בהגדרות מגוונות ושונות עבור האוכלוסייה הערבית, הוועד הארצי של ראשי הרשויות המקומיות הערביות בישראל פירסם בשנת 2004 את "החזון העתידי לערבים הפלסטינים בישראל״, והשתמש בשם : "הערבים הפלסטינים בישראל". שם זה מכיל רובדים שונים של זכויות פוליטיות, חברתיות ותרבותיות: "אנו הערבים הפלסטינים החיים בישראל, ילידי הארץ ואזרחי המדינה, חלק מהעם הפלסטיני והאומה הערבית ומן המרחב התרבותי הערבי, האסלאמי והאנושי" "...מיעוט במולדתנו ההיסטורית".
החזון העתידי נועד בעיקר להשיב על השאלה הרת הגורל: "מי אנחנו ובמה אנו חפצים לטובת החברה שלנו?". הוא כלל התייחסות לרובדי החיים השונים של האוכלוסייה הערבית במדינה: היחס אל המדינה; המעמד המשפטי; זכויות על קרקעות, תכנון ובניה; פיתוח כלכלי; פיתוח חברתי; חינוך; תרבות; עשייה פוליטית וציבורית. הדרישה העיקרית שהובעה בחזון העתידי היא "לאפשר שותפות אמיתית בקבלת ההחלטות ובשלטון כדי להבטיח את זכויותינו הלאומיות, ההיסטוריות והאזרחיות, האינדיווידואליות והקולקטיביות".
רובדים שונים של זכויות פורטו בתוך הפרקים השונים של מסמך החזון. הנקודה העיקרית שחזרה כבסיס לדרישות לשינוי המדיניות הקיימת היא האפליה שהאוכלוסייה הערבית סובלת ממנה מיום הקמתה של מדינת ישראל ועד היום. הכותבים של המסמך וועדת ההיגוי הרחבה הסכימו על היות המשטר הקיים בישראל "משטר אתנוקרטי ולא דמוקרטי". הדגש העיקרי הוא על הפקעת הקרקעות הערביות, הקמת הישובים היהודיים לקליטת העלייה של האוכלוסייה היהודית, וכינון משטר מקרקעין וקניין המייצר ומנציח את אי השוויון בין היהודים והערבים באופן גלוי.
בהגדרת מעמדם המשפטי של הערבים הפלסטינים מובע הקשר העמוק שיש בינם לבין קרקעותיהם: "היותם של הערבים הפלסטינים בישראל בעלי הארץ המקוריים, אשר יש להם קשר אינטגראלי והיסטורי בינם למולדתם מבחינה רגשית, לאומית, דתית ותרבותית". סוגיית הקרקעות מוגדרת כ״אחת הסוגיות הרגישות ביותר ביחסי יהודים־ערבים בארץ". היא נמצאת במרכז הבעיות ממנה סובלת האוכלוסייה הערבית: " הבעיות הניצבות בפני הערבים הפלסטינים רבות ומסתעפות, אלא שענייני הקרקעות, התכנון והבניה הם העיקר וגולת הכותרת במאבק של המיעוט הערבי..", ומערכת התכנון מוגדרת כ״מוסד יהודי סגור ובלתי דמוקרטי".
ההיגדים השונים במסמך החזון העתידי מעלות דרישות להתייחסות שונה לאוכלוסייה הערבית בקשר לזכויות שונות. במשותף להגדרת האוכלוסייה הערבית בספרות, במסמך החזון גם משתמשים בשתי ההגדרות העיקריות הבולטות: ״מיעוט לאומי במולדתו״ ו״ילידי הארץ״ . השימוש במונח "ילידים" קשור יותר לזכויות במקרקעין, דבר שבולט בעבודתם של סנדי קידר, אורן יפתחאל ואחרים. בפרק זה, אני אפרט את שתי הגדרות אלו ואת אופן ההתייחסות להגדרות אלו בספרות ובאמנות בין לאומיות.
ההפרדה בין שני המושגים כבר נעשתה בשתי אמנות בין לאומיות2: האמנה לזכויות המיעוטים אשר
Declaration on the Rights of Persons Belonging to Nationalאומצה באו״ם בשנת 1992 : ״
. or Ethnic, Religious and Linguistic Minorities
והאמנה לזכויות קבוצות הילידים אשר אומצה באו״ם בשנת 2007 :
״United Nations Declaration on the Rights of Indigenous Peoples ״
להגדרת קבוצת האוכלוסייה הערבית באוכלוסיית מיעוט ואוכלוסיית ילידים קיימת משמעות והשלכות רבות על היחס שאמור להתקיים בין האוכלוסייה הערבית לבין מקבלי ההחלטות ומדיניות קבלת ההחלטות במדינת ישראל. לדעתנו, יחס זה אמור להנחות את מקבלי ההחלטות ביישום של תהליכי קבלת החלטות וקביעת מדיניות, כאשר קבלת ההחלטות התכנוניות וקביעת המדיניות התכנונית מהווים חלק אינטגראלי מהם.
הסקירה להלן מתחלקת לשני חלקים •. החלק הראשון סוקר את המשמעות של שתי ההגדרות והשלכותיהם שמעצבת את היחס בין מקבלי ההחלטות לבין האוכלוסיות הנמצאות במסגרת אותה ההגדרה. ההתייחסות היא להשלכות הרלוונטיות והתורמות לעבודת המחקר שלנו: שיתוף הציבור בהחלטות תכנוניות בתוך הישובים הערביים, שהרוב הגדול של קרקעותיהם הן קרקעות בבעלותם הפרטית של התושבים הערביים. שני הנושאים שהתמקדנו בהם במסגרת שתי ההגדרות הם: שיתוף בקבלת החלטות והבעלות הפרטית על הקרקע או הזיקה לקרקע. התמקדנו בבדיקת היחסים שאמורים להיות בין מקבלי ההחלטות לבין אוכלוסייה המוגדרת באוכלוסיית מיעוט או באוכלוסייתילידים. הסקירה תתבסס על האמנות הבין לאומיות המפורטות לעיל.
חלק שני יבחן את מערכת היחסים הקיימת בפועל בין האוכלוסייה הערבית לבין מקבלי ההחלטות; המצב הקיים בפועל ומידת התאמתו להגדרות שנסקרו בחלק הראשון. הסקירה בחלק השני מתבססת על מחקרים שונים שנעשו בתחום, ועל איסוף נתונים הממחישים את המציאות הקיימת.
קבוצות מיעוט
אין הגדרה מפורשת למילה מיעוט. בעיקר, האמנות הבינלאומיות מציינות 3 אלמנטים עקרוניים שמאפיינים את המיעוט: תרבות, דת ושפה (2000 ,Fresa). אחת ההגדרות המקובלות של המילה מיעוט :
"Minority is a group which is numerically inferior to the rest of the population in a State, and in a non-dominant position, whose members possess ethnic, religious or linguistic characteristics which differ from those of the rest of the population and who, if only implicitly, maintain a sense of solidarity towards preserving their culture,
.traditions, religion and language" (Capotorti, 1985)
בנוסף לאמור בהגדרה לעיל, בדו״ח יותר מאוחר של האו״ם, המחבר הוסיף למשמעות של סולידריות את הרצון של האוכלוסייה להשיג שוויון עם הרוב במציאות ובחוק. סעיף 27 של האמנה הבין לאומית של האו״ם מפרט את הזכויות של קבוצות המיעוט:
"In those States in which ethnic, religious or linguistic minorities exist, persons belongingtosuch minorities shall not be denied the right, in community with the other members of the group, to enjoy their own culture, to profess and practice their own
".religion, or to use their own language
הזכות לחירות, לתרבות, לדת ולשפה, הינן הזכויות העיקריות אשר מודגשות באמנה הבין לאומית בנושא קבוצות המיעוט הלאומי. האוכלוסייה הערבית נחשבת לאוכלוסיית מיעוט ביחס לאוכלוסייה היהודית במדינת ישראל, גם מבחינה מספרית, וגם מבחינת השונות במאפייני דת, שפה ותרבות.
קבוצות ילידים
קבוצת הילידים אינה בהכרח קבוצה הומוגנית. יכולה להיות בתוכם קבוצות שונות של דת, שפה או מנהגים, ולכן יכול להיות בתוכן קבוצות מיעוט שונות (2001 ,Ellis). אליס מפנה להגדרה של
Martines Cobo :
חלק מהאלמנטים החשובים בהגדרת קבוצות הילידים הוא הקשר שלהם עם הקרקע והטריטוריה. ההפסד של אדמות האבות יכול להיות הפרה של הזכות שלהם לחיות, ובאופן מיוחד יכול לעורר חשש גדול ביחס להישרדות שלהן כפרטים וכקבוצה (2001 ,Ellis). דבר זה אינו רק בגלל החשיבות הכלכלית של האדמה, אלא גם בגלל המשמעות הרוחנית של הקשר שיש להם איתה. בדו״ח מצוטט
: Martinez Cobo
1.3.2	הגדרת הקבוצות והזכויות שלהם
אליס טוענת כי באמנות הבין־לאומיות3 קיים דמיון רב בזכויות של קבוצות המיעוט וקבוצות הילידים. למרות זאת, לטענתה, קיימים הבדלים בהתייחסות ובהדגשים של זכויות אלו (,Ellis 2001).
לצורך עבודת מחקר זו, אני אתמקד בניתוח של שתי זכויות: הזכות לאדמה והזכות להשתתף. יש להדגיש כי האמנות של האו״ם אינן מהוות כלים חוקיים מחייבים, אלא משקפות את ההתפתחות של הנורמות החוקתיות הבינלאומיות, ומשקפות את המחויבות של המדינות להמשיך בכיווני מדיניות וחקיקה המחויבים מעקרונות מסוימים.
הזכות לאדמה
קיימת חשיבות מיוחדת כלכלית,רוחנית, פוליטית וחברתית של הקרקע בחיי קבוצות הילידים. האמנות הבין לאומיות מכירות בחשיבות זו ומעניקות לה מקום להגנה בסעיפים השונים (,Ellis 2001). סעיפים 27-25 מדגישים בעיקר את מחויבות ההגנה על הקשר בין קבוצות הילידים לבין הקרקעות שלהם:
F
Indigenous people have the "...right to maintain and strengthen their distinctive territories, waters and coastal seas ,spiritual and material relationship with the lands and other resources which they traditionally owned or..." (art 25); they have the right to own, develop, control and use the lands and territories.." (art. 26)
דו״ח של האו״ם משנת 1999 פורש את הבעיות המרכזיות שבהן נתקלו הילידים בניסיון להחזיק בקרקעותיהם. בעיות אלו כוללות אי-הכרה של מדינת הלאום ושל שיטת המשפט שלה בזכויות הילידים במקרקעין, וזאת על אף שאלה מחזיקים בהם לאורך תקופות זמן ארוכות (2001 ,Daes, יפתחאל וקידר, 2000). גם במקרים שהמדינה מכירה בזכות הילידים בקרקע, הכרה זו נשארת בגדר של מעשה חסד: אפשרות להמשיך להחזיק רק באישור השלטונות, כל עוד השלטונות לא מחליטות אחרת (יפתחאל וקידר, 2000).
מזכות למשתתף בקבלת החלטות
לפי האמנה של קבוצות הילידים, קיים מעמד מיוחד שניתן לקבוצות הילידים בעניין שיתופם בקבלת ההחלטות שנוגעות או פוגעות בהם.
"The rights of persons belonging to minorities to participate effectively in decisions in the national and where appropriate, regional level concerning them or the regions in which they live, in a manner not incompatible with national legislation".
למרות ההבדל בהדגשת הזכות להשתתף בקבלת ההחלטות, ניתן לראות כי שתי האמנות מכירות בזכות להשתתפות עבור קבוצות שונות, ובמיוחד בהחלטות בדרגות השונות הנוגעות להן או לאזורים בהם הן גרות.
סיכום ביניים
השימוש במושגים "מיעוט לאומי" ו״ילידי הארץ" במסמך החזון של האוכלוסייה הערבית מכיל רובדים שונים של זכויות, שהאוכלוסייה הערבית פלסטינית בישראל רואה כזכויות נחוצות לה לקיום ולשיפור הקשר בינה לבין מדינת ישראל, הן כממשל והן כחברה. לצורך מחקר זה, הדגשתי את שתי זכויות המוזכרות במסמך החזון העתידי וסקרתי את מעמדן באמנות הבין לאומיות: הזכות לקרקע והזכות להשתתף, כי הן נמצאות בבסיסה של עבודה זו הבוחנת את הליך שיתוף האוכלוסייה הערבית בקבלת ההחלטות התכנוניות כיישום של תיאורית הצדק ההליכי.
הסקירה לעיל מהווה נקודת יציאה לסקירת המצב הקיים במציאות ובמאפייני חייה של האוכלוסייה הערבית פלסטינית. ההתמקדות הינה בעיקר במאפיינים המשפיעים על עיצוב המרחב הפיסי של האוכלוסייה הערבית.
1.3.3	מתקשר ממקומי של מאוכלוסיית מערבית פלסטינית בישראל
חברה ודמוגרפיה*:
גידול טבעי: קצב הגידול של האוכלוסייה הערבית הוא %2.6 בממוצע לשנה. אחוז זה מהווה ירידה מאחוז הגידול של האוכלוסייה הערבית בשנים קודמות. למשל בשנים 2000-1996 עמד שיעור הגידול על %3.4. הגידול של האוכלוסייה נובע כמעט כולו מריבוי טבעי.
דת; %83 מהאוכלוסייה הערבית הם מוסלמים, %8 נוצרים ו־ %8 דרוזים.
השכלה; בשלושת העשורים האחרונים חלה עלייה דרמטית ברמת ההשכלה של האוכלוסייה הערבית. ב- 1970 למחציתה של אוכלוסייה זו הייתה השכלה של עד 5 שנות לימוד, בשנת 2001 קרוב ל- 10 שנים, וכיום הוא 12 שנים. יש לציין כי העלייה ברמת ההשכלה הייתה גדולה יותר בקרב הנשים, במידה רבה מכיוון שרמת ההשכלה ההתחלתית שלהן הייתה נמוכה בהרבה מזו של הגברים.
4בהתבסס על נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 2008. אלא אם נאמר אחרת.
גודל משפחה . גודל ממוצע של המשפחה הערבית הוא 4.8 נפשות, לעומת 3.5 למשפחה היהודית. %34 מהמשפחות הערביות מונות 6 נפשות ומעלה, בהשוואה ל- %9 מהמשפחות היהודיות.
התפלגות גילאים . האוכלוסייה הערבית נחשבת לאוכלוסייה צעירה מאוד. הגיל החציוני שלה הוא 20 שנים (כלומר מחצית מהאוכלוסייה צעירה מגיל זה, ומחציתה מבוגרת יותר), בהשוואה לגיל החציוני של האוכלוסייה היהודית שהוא 31 שנים.
מעמד חברתי-כלכלי •. באופן כללי האוכלוסייה הערבית הינה אוכלוסייה חלשה מבחינת מעמד חברתי-כלכלי. %80 מהישובים הערביים (הכוללים 780,000 נפשות מהאוכלוסייה הערבית פלסטינית בישראל- %65) נמצאים באשכול חברתי- כלכלי 3-1 (האשכול החברתי־כלכלי מדורג מ- 10-1, כאשר 1 הוא הנמוך ביותר). רק 3 מתוך 77 רשויות מקומיות ערביות מדורגות באשכול חברתי כלכלי מעל לחמש.
גיאוגרפיה:
כ- %85 מהאוכלוסייה הערבית בישראל גר בתוך 137 ישובים ערביים5, כ- %6 גר בתוך כפרים בלתי מוכרים בנגב, והשאר בתוך הערים המעורבות. לפי הגדרת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ישנם 8 ישובים מעורבים, והם: ירושלים, תל אביב-יפו, רמלה, לוד, עכו, מעלות תרשיחא, חיפה, נצרת עילית. בתוך ישובים אלו מתרכזים רוב התושבים הערביים בשכונות שבהן הם מהווים את רוב האוכלוסייה.
פיזור האוכלוסייה הערבית במחוזות של משרד הפנים: ישראל מחולקת מנהלית על-ידי משרד הפנים לששה מחוזות: צפון, חיפה, מרכז, תל אביב, ירושלים והדרום. %53 מהאוכלוסייה הערבית גרה במחוז צפון, %18 במחוז חיפה, %12 במרכז, %2 בתל-אביב, %1 בירושלים ו- %14 בדרום. במחוז הצפון האוכלוסייה הערבית מהווה כ- %52 מסה״כ אוכלוסיית המחוז, במחוז חיפה היא מהווה %24 ובמחוז דרום היא %16.3, כאשר בשאר המחוזות היא מהווה אחוז קטן יותר.
המעמד המוניציפאלי וגדלי הישובים הערביים: 110 ישובים ערביים מאוגדים ב- 77 רשויות מקומיות, המחולקות ל-11 עיריות, 63 מועצות מקומיות ו- 3 מועצות אזוריות. שאר הישובים נמצאים בתוך רשויות מקומיות יהודיות. מבחינת גודל הישובים, קיים רק ישוב אחד (נצרת) שמספר תושביו מעל ל- 50,000, 3 ישובים שאוכלוסייתם נמוך מ-5,000 והשאר הם בין 5,000-50,000 תושבים.
תרבות
המהות של תרבות האוכלוסייה הערבית פלסטינית זכתה לכתיבה והתלבטויות בספרות הערבית. מסמך החזון העתידי של האוכלוסייה הערבית פלסטינית, דן בסוגיה ומדגיש את השאלות המהותיות העומדות מאחורי סוגיה עיקרית זו. נקודת המפנה העיקרית היא הקמת מדינת ישראל בשנת 1948, המכונה הנכבה (האסון): "העיר הפלסטינית שהייתה מקור התרבות והיצירה הוכתה בנכבה".
התרבות הערבית פלסטינית הושפעה משני גורמים: הגורם הראשון העיקרי הוא החשיפה לתרבות היהודית לאחר קום מדינת ישראל: "אנו חיים בצל של המדינה היהודית, דוברים עברית, צורכים את התרבות העברית...במילים אחרות נהיינו לחלק מתרבותו של האחר״ (מסמך החזון, 2006).
הגורם השני הוא החשיפה לגלובליזציה ולתרבות המערבית. חשיפה זו הינה משותפת לכל קבוצות האוכלוסייה בעולם.
במסמך החזון בולטת הסכמה על חשיבות ההתייחסות לאוכלוסייה הערבית כקבוצה אחת של מיעוט לאומי. לטענתם, עד היום, מדינת ישראל מתייחסת לאוכלוסייה הערבית פלסטינית כאל מיעוטים של עדות שונות (בדואי, דרוזי, צ׳רקסי, מוסלמי ונוצרי), ולא כמיעוט לאומי.
ההיסטוריה המשותפת של האוכלוסייה הערבית, לרבות ההתייחסות לארץ המולדת, הייתה הבסיס לגיבוש ולשמירה יותר קפדנית על המאפיינים התרבותיים של האוכלוסייה הערבית, כקבוצת אחת, עם שלוש קבוצות דת: המוסלמית, הנוצרית והדרוזית (מסמך החזון, 2006). פירוט המאפיינים התרבותיים להלן מסתמך על עבודת התזה שלי לתואר שני, שבה סקרתי את המאפיינים התרבותיים של האוכלוסייה הערבית, אשר משפיעים על התכנון המרחבי של הישובים הערבים. סקירה זו מציגה את המאפיינים התרבותיים שיש לקחת בחשבון בתהליכי קבלת ההחלטות התכנוניות, ובכל תהליכי שיתוף הציבור הערבי בתכנון.
א.	הקשר עם המשפחה המורחבת וחחמולח
לפי ממצאי עבודת המחקר של ארליך־חי (1995), הזיקה למסגרת המשפחתית, ובעיקר למשפחה המורחבת או החמולה, ממשיכה להתקיים בחברה הערבית ומהווה גורם חשוב בקשר של הפרט לישוב ובאי רצונו להגר. בנוסף היא מציינת כי הסבירות שיחול בעתיד הנראה לעין שינוי משמעותי בנכונות להגר, היא נמוכה. היא מדגישה: "ניתוח מכלול הגורמים המשפיעים על תפרוסת המגורים בישובים הערביים בישראל, על פי עשרות המחקרים שסקרנו והראיונות האחדים שקיימנו, מורה על דומיננטיות נמשכת של הזיקה למשפחה. הצעירים רוצים להמשיך את הקשר עם המשפחה: "ביטוי חזק לרצון האוכלוסייה בהמשכו של הקשר המשפחתי מתגלה במחקרי עמדות, שמצאו אצל רוב הנבדקים רצון להמשיך להתגורר בקרבה מיידית לבני המשפחה והסתייגות חזקה ממגורים בבתים משותפים עם משפחות זרות״ (עמ׳ 2).
ב.	הרת כגורם תרבותי המשפיע על נורמות החיים
כידוע, האוכלוסייה הערבית מורכבת מ־ 3 דתות עיקריות: המוסלמים, הנוצרים והדרוזים. ההתייחסות לשוני בהיבטי החיים השונים בין שלוש קבוצות הדת, אינה מהווה סתירה להתייחסות לאוכלוסיה הערבית כמיעוט לאומי אחד. בהגדרות הבינלאומיות של קבוצות המיעוטים וקבוצות הילידים שפירטנו מקודם, ההרכב של קבוצות אלו אינו בהכרח הרכב הומוגני מבחינת דת, כי יתכן כי ימצאו קבוצות דת שונות השייכות לאותה הקבוצה.
ג׳בארין (2007) מדגיש כי ההיסטוריה והחיים המשותפים של הערבים בישראל מהווים רובד משותף בין קבוצות הדת השונות. אולם קיימים הבדלים הקשורים יותר לנורמות החיים. ישנם חוקרים המצביעים על השפעת הדת על מאפיינים וקריטריונים חברתיים וכלכליים: האוכלוסייה הנוצרית הינה אוכלוסייה יותר מודרנית ויותר משכילה, אשר הושפעה מערכים ונורמות חיים6 מערביים. לעומת זאת, האוכלוסייה המוסלמית והדרוזית הינן אוכלוסיות יותר מסורתיות (Khalid
.(2002 Khattab ;1988,
ג.	מעמד האישה / היחס לאישה כגורם משפיע
באופן כללי, האוכלוסייה הערבית בישראל, על מגוון קבוצות הדת (המוסלמית, הנוצרית והדרוזית), הינה ברובה אוכלוסייה מסורתית. התרבות שלה מושפעת בצורה נרחבת מהתרבות המוסלמית,
Khattab, 2002; Afshar, 1997;) במיוחד מבחינת היחס לאישה והנורמות הנוגעות להתנהגותה
.(Taraki, 1995; Terhorst, 1995; Abu Baker,1985
ביחס לאישה הערבייה בישראל חלו הרבה תמורות כתוצאה של מאפייני החיים העכשוויים שחווה אותם האוכלוסייה הערבית בכלל. הנשים הערביות בישראל סובלות ממעמד פריפריאלי כפול ונחשבות למיעוט בתוך מיעוט: כנשים בחברה ערבית מסורתית פטריארכאלית, וכחלק ממיעוט ערבי לאומי הסובל מהזנחה ואפליה (בירומי, 2002).
בשל התנאים המיוחדים של הנשים הערביות בארץ יש להן דרישות וצרכים מרחביים שונים מאלה של הגברים הערביים. ג׳באלי (1986) מצביע על מאפייני התנהגות והעדפות של נשים ערביות בטייבה ביחס למרחב הציבורי, השונים מאלה של הגברים הערביים,. גם בירומי (2002) מצאה שישנם צרכים מיוחדים של הנשים הערביות, הנובעים בעיקר ממעמדה בחברה ומתפקידה בתוך ומחוץ לבית, אשר צריכים לקחת אותם בחשבון בתכנון המרחבי.
ד.	רמת המסורתיות ורמת הדתיות
בעבודה המחקרית לתואר שני, אחד הממצאים המעניינים היה מציאתם של שני משתנים המשפיעים על התנהגות והעדפות התושבים הערביים ביחס למרחב הציבורי הפתוח. שני משתנים אלו הם רמת הדתיות ורמת המסורתיות. בניגוד לטענה המדגישה את הדת כגורם המשפיע על
מערכת ההתנהגות וההעדפות של התושבים, ממצאי המחקר הצביעו על אי-קיומו של קשר זה בשכונות המדגם.
נראה כי ההשפעה של הדת אינה מתבטאת בהשפעה של הדת הנוצרית או המוסלמית, אלא בהשפעה של רמת הדתיות ורמת המסורתיות הנכפית או שהאדם בוחר לחוות בחיים היומיומיים. מממצאים אלו ניתן ללמוד, כי אי אפשר לקחת את הנתון האובייקטיבי של הדת כמסביר את ההתנהגות וההעדפות של המשתמשים. יש צורך להבין את ההשפעה ומשמעות ההשפעה של הדת על הגדרות אחרות כמו המסורת ואורח החיים, בעלי ההשפעה על ההתנהגות וההעדפות של התושבים.
ה.	הבעלות על הקרקע והיחס לאדמה
הקרקע - האדמה מהווה מרכיב מרכזי בזהותם של הערבים בישראל. לקרקע יש ערך תרבותי-פוליטי, מעבר לכלכלי. לפי ח׳מאייסי ושאולי (2001), עבור מרבית האוכלוסייה הערבית (חקלאיים או אנשים שגרים בערים), משמעות האדמה הינה בהקשר של מנגנון השומר על המשפחה והמסורת וכמקור פרנסה. בנוסף לכך, משמעות האדמה הינה בשמירה על הנוכחות של האוכלוסייה הערבית בתוך מדינה יהודית. לאחר קום מדינת ישראל, יחסם של הערבים לקרקע הוקצן מאוד (ג׳בארין, 1996). היחס של האוכלוסייה הערבית לאדמה הושפע במידה רבה מהתפתחות משטר המקרקעין בישראל מאז קום המדינה ועד היום. על מנת להבין השפעה זו ו״ההקצנה" ביחס בין האוכלוסייה הערבית לקרקעות, קיים צורך להבין את ההתפתחות של משטר המקרקעין הישראלי, המעמד של הבעלות על הקרקע בחוקים הישראליים והמעמד שלה לפי עמדת האוכלוסייה הערבית הפלסטינית.
בגין מורכבות הנושא, השלכותיו הרבות והחזקות על נורמות החיים ועל השיח הציבורי והאקדמי הקשור לאוכלוסייה הערבית פלסטינית, ובגין חשיבותו ביחס להבנת ההקשר המקומי של האוכלוסייה הערבית-פלסטינית בישראל, בחרנו בפרק הבא להרחיב אודות סוגיית הקרקעות והאוכלוסייה הערבית.
יש להדגיש, כי הבנת ההקשר המקומי המתמקד כיחס האוכלוסייה הערבית פלסטינית לאדמה ולבעלות הפרטית על הקרקעות, מהווה אחד החידושים המהותיים של עבודה זו. בסקירה שלנו ,לא נמצאו עבודות מחקריות שבוחנות תהליך שיתוף הציבור בקבלת ההחלטות, מתוך פרספקטיבת ההקשר המקומי ,המשלבת בתוכה את היחס לקרקעות והזכויות הרלוונטיות לנושא.
התת פרק הבא מחולק ל־2 חלקים עיקריים: החלק הראשון מתאר את ההתפתחות ההיסטורית של משטר המקרקעין בישראל תוך השפעתו על מבנה הבעלויות במדינה בכלל ובישובים הערביים בפרט. החלק השני מציג את המצב הקיים בשני רובדים: רובד ראשון הוא חלוקת הקרקעות לפי המפה המוניציפאלית של הישובים הערביים והיהודיים במדינה. המפה המוניציפאלית נבחנת ע״פ תיאוריות הצדק שהוצגו בפרק הקודם. הרובד השני דן בבעלות הפרטית על הקרקע, תוך הרחבה על מעמד הבעלות החוקתי בחוק הישראלי, ובדיקת השלכות הנושא הן באופן כללי, והן באופן ספציפי על האוכלוסייה הערבית פלסטינית בישראל.
1.3.4	האוכלוסייה הערבית וסוגיית הקרקעות
שני נושאים עיקריים שעלו במסמך החזון העתידי של האוכלוסייה הערבית הפלסטינית, ובהגדרות הבין לאומיות השונות לקבוצות מיעוט ולקבוצות ילידים, הם: סוגיית הקרקעות, וסוגיית השיתוף בקבלת ההחלטות. לשתי סוגיות אלו השלכות מיוחדות על עבודת מחקר זו.
חשיבות הקרקע
הרבה חוקרים ותיאורטיקנים הדגישו את חשיבות הקרקע כאלמנט בעל השפעה מאוד גדולה על חייו של האדם כפרט, ועל הקבוצות כחברות או כקהילות. גם בסקירת הספרות ממדינות ערב, מצאנו כי חוקרים רבים הדגישו את חשיבותה של הקרקע כאלמנט חשוב בחיי החברה והפרט (אלעבאדי, 1972).
מקרקעין מצטיינים בתכונה של קביעות, המתבטאת בשלוש בחינות: מבחינת המקום, הזמן והכמות. מבחינת המקום־ בהיות המקרקעין נכס שאינו נד; מבחינת הזמן - בשל הקיום התמידי של הקרקעות; מבחינת הכמות - בשל העובדה כי ברמה הארצית הכמות של הקרקע הינה קבועה, שאין להוסיף ואין לגרוע ממנה. קביעות משולשת זו חושפת את המקרקעין להשפעה מתמשכת של תמורות היסטוריות, שעקבותיהן מאריכות ימים. תופעה זו ניכרת במדינות רבות, לרבות מדינת ישראל (ויסמן, 1993).
קהילות רבות הכירו בחשיבות הכפולה של הקרקע לטובת הפרט ולטובת הציבור, וזאת בשל המאפיינים הייחודיים שלה (1992 ,Singer). עבור הציבור, הקרקע הינה אחד מסוגי הרכוש הקדומים והיציבים ביותר, שכמותה מוגבלת וקבועה ושאי אפשר לייצר או להשמיד אותה (אורני ואלתרמן, 1994). הקרקע הינה אחת משלושת האלמנטים העיקריים של הייצור, ובמיוחד בחברות חקלאיות היא המקור העיקרי לייצור. עבור הפרט, הקרקע ממלאת צרכים פסיכולוגיים לביטחון, אשר זוהו באופן מסורתי עם הבעלות על הקרקע ועל האדמה.
חננאל (2006) התמקדה בארבעה מאפיינים ייחודיים של הקרקע, שהופכים אותה למשאב יקר מאוד:
קרקע כמשאב לאומי־פוליטי: מניע ללאומיות, טריטוריה לאומית הגורמת למלחמות אין ספור (אורני ואלתרמן, 1994). הקרקע היא סמל פוליטי, חברתי ותרבותי. הקרקע היא "משאב לאומי" שאינה ניתנת לסחר בין־לאומי, בניגוד למשאבים אחרים כמו עבודה, ידע, הון וכולי (ויתקון, 1996 ;
.(Radcliffe, 1976
קרקע כמשאב כלכלי: משאב טבעי ורכוש המשמש לייצור וליוזמות וכמקור פרנסה (,Radcliffe 1976). הערך הכלכלי של הקרקע נקבע בהתאם לאפשרויות הניצול והפיתוח שלה, שנגזרות מתכניות הפיתוח שמקודמות עבורה (חננאל, 2006).
קרקע כמשאב חברתי: בסיס להתיישבות אנושית, ובסיס לקיום הפעילות האנושית. מקום למגורים, מורשת אבות (1976 ,Radcliffe). הבעלות על הקרקע מעניקה ביטחון סוציאלי וביטחון כלכלי (ויתקון, 1996).
קרקע כמשאב ציבורי משותף: חננאל (2006) מציגה את המורכבות בקביעת הקרקע כמשאב פרטי או כמשאב ציבורי. היא מסבירה כי ניתן להגדיר את הקרקע כמוצר פרטי, מכיוון שמדובר במשאב מוגבל: לכל חברה או מדינה קיימת כמות מוגבלת שלא ניתן לייצר כמות נוספת. בנוסף לכך, השימוש בקרקע ע״י קבוצה או חברה, מונע מקבוצה אחרת להשתמש בה. מצד שני לקרקע מאפיינים של מוצר או משאב ציבורי.הקרקע לא ניתנת להשמדה, אינה מתכלה, אינה ניתנת להגבלה או למניעה משימוש אנשים אחרים (חננאל, 2006). "המשאב הציבורי אינו שייך לאף אחד ובו זמנית שייך לכולם״(חננאל, 2006).
דו״ח ועדת אור (2003) הדגיש את הקשר בין האוכלוסייה הערבית בישראל לבין הקרקע : "בעבור האזרחים הערבים, הקרקעות הן הנושא הרגיש, הממלכד ביותר. האדמה מהווה מצד אחד משאב חומרי יקר וחיוני, במיוחד בחברה הערבית שהיא חקלאית במקורה, ומצד שני היא ערך סמלי-לאומי, המייצג את היאחזות הרבים בארץ ואת מאבקם על זכויות ומעמד במדינה״ (אור, 2003).
התפתחות קבלת ההחלטות בתחום הקרקע והתכנון בישראל
הרבה חוקרים בחנו את התפתחותו והתהוותו של משטר המקרקעין, ובמרבית המאמרים בולטת ההכרה בחשיבות אופן ההתפתחות ההיסטורי ובהשפעתה על דמותה של החברה הישראלית. חלוקת הקרקעות הקיימת היום, ומנגנון הבעלויות הקיים, הם תוצר ישיר של מדיניות קבלת ההחלטות בתחום הקרקע והתכנון אשר ננקטה מאז קום המדינה ועד היום. הסקירה המובאת להלן, מהווה בסיס להבנת המצב הקיים, והשלכותיו על החברה הערבית פלסטינית בישראל.
רחל אלתרמן ותמי סתו (1994) סקרו את התפתחותם ההיסטורית של דיני התכנון ומדיניות המקרקעין בישראל, מאז קום המדינה. הן מציגות שתי עמדות ל״סיפור ההתפתחות״: "הסיפור הרשמי״ המתבסס בעיקר על עמדת הרוב והמתבסס על מחקרם של שתי קבוצות חוקרים: אלתרמן
Law Yone and ) (1984) ושל לו־יון ווילקנסקי (Alterman and Hill, 1986) (1986) והיל
1984 ,Wilkansky); ו״הסיפור האלטרנטיבי" המתבסס על עמדת המיעוט, ועל הסתכלות ביקורתית לאופן התפתחות מערכת התכנון והקרקעות. בעיקר מצוטטים אורן יפתחאל וראסם ח׳מאייסי. בסקירת ספרות יותר רחבה שאציג להלן, ניתן לראות כי להסתכלות ביקורתית זו המכונה "הסיפור האלטרנטיבי שותפים מספר כותבים נוספים.
אפרט להלן את שני סיפורי ההתפתחות: הסיפור הרשמי והסיפור האלטרנטיבי. ההתפתחות מהווה המפתח להבנת המצב הקיים היום. המטרה הינה להצביע על הפער בתפיסת התפתחות דיני המקרקעין ודיני התכנון על פי עמדת הרוב היהודי לבין עמדת המיעוט הערבי פלסטיני. פער זה מהווה אחד המאפיינים המהותיים להבנת ההקשר המקומי של האוכלוסייה הערבית בכל הקשור למרחב המחייה שלה בתוך הגבול המוניציפאלי של הישוב הערבי על קרקעות שרובם בבעלותה
הפרטית. הבנה זו מהווה רקע חשוב במיוחד שאמור להיות בעל משקל בבחינת תהליך שיתוף האוכלוסיה הערבית בקבלת החלטות תכנוניות.
ה״סיפור הרשמים לפי עמדת הרוב
הכותבים על מחשבת התכנון בישראל מאז 1948 רואים אותה כחלק מהאידאולוגיה של הציונות. לטענת אלתרמן וסתו (1994), צפיפות אוכלוסיה גבוהה יחסית למרבית המדינות, ושיעור ריבוי אוכלוסייה גבוה מאוד, מהווים את שני הגורמים אשר השפיעו במידה רבה על מדיניות התכנון בישראל (אלתרמן וסתיו,2001). הן מדגישות כי ישראל היא המדינה המערבית היחידה שמחוייבת אידיאולוגית לקליטת הגירה (עלייה) במספרים גדולים, במשך כל שנות קיומה. אלתרמן וסתיו בעבודתן הממצה, מצטטות את טענת קיפניס (1988) שהתכנון הארצי והאזורי בישראל הונחה בידי שלושה עקרונות הנובעים מהאידיאולוגיה הציונית: א. על הפריסה הישובית היהודית להבטיח שליטה על הטריטוריה הלאומית ועל המשאבים החיוניים; ב. הרצון שהיהודים יהוו רוב דמוגרפי בכל האזורים של המרחב הלאומי הישראלי; ג. במרחב הטריטוריאלי הנשלט על ידי היהודים, יהיה מקום לטריטוריה לאומית אחת - זו היהודית. המחברות מסכימות כי התיאורים השונים של התפתחות דיני המקרקעין ודיני התכנון חוזרים על אותם העקרונות.
כינון המשטר על פי תפיסת הרוב, נתפס ככינון משטר דמוקרטי אשר התמודד עם אתגרים מהותיים, ששום משטר דמוקרטי אחר לא התמודד איתם. אלתרמן (2000) מסבירה כי השילוב בין קבוצת גורמים שכוללת את גודלה המצומצם של המדינה, גידול האוכלוסייה, המדיניות לקליטת ההגירה, הגידול הכלכלי המואץ וצרכי הביטחון של המדינה, חשפו את ישראל לכוחות תכנון חזקים הפועלים ברמה הלאומית.
בתוך עמדת הרוב המוצגת, האוכלוסיה הערבית כמעט ואינה נמצאת כחלק מהשיקולים בקביעת מדיניות המקרקעין או מדיניות התכנון.
במחקרם של אלתרמן וסתיו הן מציגות טבלה אשר מסכמת את התפתחות מדיניות התכנון והמדיניות הקרקעית לפי תקופות. באופן עקרוני הטבלה מחולקת ל- 5 תקופות: תקופה 1- טרום הקמת המדינה ועד שנותיה הראשונות: תקופת הרעיונות הגדולים, גישה חיובית ואופיטמית ביחס לתכנון, שנתפס ככלי להגשמת האידיאולוגיה הקונצנסואלית. תקופה 2 - שנות החמישים ותחילת שנות הששים: תקופת הפעולה, הניסיון להגשים את הרעיונות הגדולים, וניסיון להבטיח שליטה בכל אזורי הארץ, קליטת עלייה המונית. פשרה עם האידואולוגיה הכפרית, ובניית 35 ערים. תקופה 3 - אמצע שנות הששים עד אמצע שנות השבעים - התמקצעות: אספקת צרכי האוכלוסייה שהתיישבה. התכנון הפך לטכני יותר ונתפס ככלי שרת של הציבור ושל הפוליטיקאים. חקיקת חוק התכנון והבניה. תקופה 4־ מאמצע שנות השבעים ועד שנות השמונים. מלחמת ששת הימים. התכנון ככלי שרת טכני בתהליך הפוליטי. עליית הכוח של הסקטור הפרטי (הפרטה ושיתוף הציבור). תקופה 5 - 1989 ועד סוף שנות התשעים: תכנון ופוליטיקה, תפיסת הקרקע כמשאב נדיר. שיקולים
כלכליים על פני פיזור האוכלוסייה. במשך התקופות האלו, השימוש היה במגוון של כלים קרקעיים-התיישבותיים וכלים תכנוניים:
בלים קרקעיים- התיישבותיים:
1	. האידואולוגיה הציונית של ״חזרה אל הקרקע״ - התיישבות חקלאית.
2.	רכישת קרקעות מערבים בקנה מידה גדול.
3.	הפרטה ושיתוף הציבור: ישובים קהילתיים בגליל שיוזמו ותוכננו בידי קבוצות מתיישבים.
4.	הנטייה לביזור והפרטה נפוצה בין המדינות הדמוקרטיות האחרות, מגיעה לאיטה גם לישראל.
5.	השגת קרקע לצרכי ציבור בתוך הערים.
6.	הקרקע כמשאב נדיר.
בלים תבנתיים:
1.	התכנון ככלי להגשמת האידיאולוגיה הקונצנסואלית.
2.	אידואולוגיה ואוריינטציה כפרית של שימושי קרקע.
3.	שימוש באמצעים תכנוניים "לטיוב הקרקע ועיצוב דגמי ישובים".
4.	התמודדות עם העלייה ההמונית: בניית ערים־ מיתון האידואולוגיה הכפרית תוך הקמת ישובים עירוניים חדשם. אספקת צרכים בתוך הערים.
5.	התכנון ככלי טכני המשרת את הפוליטיקאיים.
"הסיפור האלטרנטיבי" לפי עמדת המיעוט
לפי יפתחאל, יש להתבונן באופן ביקורתי במושגים ופרקטיקות המקובלים בתכנון, ובמיוחד בולט הדבר כאשר מדובר בתכנון מרחבי הנוגע לשליטה בקרקע. לתפיסה זו שותפים מספר כותבים אחרים, כמו סנדי קידר, ראסם ח׳מאייסי וישי בלנק. קידר ויפתחאל (2000) מנתחים את התפתחות דיני המקרקעין בישראל דרך תפיסת ישראל כחברה אתנוקרטית: "אתנוקרטיה היא סוג מובחן של משטר המסייע להתפשטותה של קבוצה אתנו-לאומית בטריטוריה רב-אתנית השנויה במחלוקת״ (יפתחאל וקידר, 2000).
הם טוענים כי ניתן להבין את ההתרחשויות והמאבקים סביב שאלת הקרקעות בישראל על ידי תפיסתה של ישראל כחברה אתנוקרטית. בנוסף הם טוענים שפרויקט הייהוד המרחבי-קרקעי -המהווה ציר מרכזי של המשטר הישראלי - תרם רבות לכינונו של מדרג עם שלושה מעמדות אתניים עיקריים: קבוצת המייסדים (אשכנזים), קבוצת המהגרים (מזרחיים) וקבוצת הילידים (הערבים) (יפתחאל וקידר, 2000). משטר זה מקדם את האינטרסים של הקבוצה הדומיננטית, תוך כדי הדרתם של מיעוטים וקבוצות שוליים. השיוך האתני, ולא האזרחי, מהווה המפתח המרכזי לחלוקת
המשאבים והכוח. לפי יפתחאל וקידר, משטר זה קיים במדינות אחרות בעולם, כמו אוסטרליה, קנדה, ארגנטינה, סרי-לנקה, יוון ומלזיה.
למודל אתנוקרטי יש השפעה על שני הנושאים שעבודה זו דנה בהם:
1.	הנושא הראשון הוא השליטה המרחבית המתבטאת בשתי מערכות מדיניות מקבילות: המערכת הקרקעית והמערכת התכנונית. כלומר לצד הבעלות, יש גם את מיקום ומאפייני הפיתוח התעשייתי, התכנון העירוני והאזורי, היקף השימוש בקרקעות המדינה, הגבלות, והשטחים המוניציפאליים.
2.	הנושא השני הוא תהליכי קבלת ההחלטות בנושאים מרחביים.
לטענת קידר ויפתחאל, המשטר היהודי-ישראלי מבוסס על הנדבכים העיקריים של המשטר האתנוקרטי, ובמיוחד משטר הקרקעות. יש להדגיש כי מסמך החזון העתידי של הערבים הפלסטינים מאמץ את מודל הניתוח המוצע ע״י אורן יפתחאל וסנדי קידר, כי המשטר הקיים בישראל הינו אתנוקרטי ולא דמוקרטי.
כתוצאה מהפעלת משטר לא-דמוקרטי, המרחב הארצישראלי תוכנן ונבנה כמרחב מפוצל ומפלה, בהתאם לאידיאולוגיה של הציונות (רוזן צבי בתוך בלנק, 2005 ; קידר, 2004). בתוך מרחב זה, הערבים תויגו כ״אחר" מובהק, כאויב שיש להדירו מהמרחבים היהודיים וכעיקרון לשלול ממנו ככל הניתן את הנגישות למשאבי הקרקע (בלנק, 2005). רוזן צבי, בלנק, קידר ואחרים טוענים כי מערכת בתי המפשט נגועה באידיאולוגיה הציונית שגרמה להחלשת הערבים.
בניגוד ל״סיפור הרשמי״ שבה התפתחות דיני התכנון ודיני הקרקעות התחלקו ל- 5 תקופות, כינון משטר המקרקעין האתנוקרטי הישראלי לפי "הסיפור האלטרנטיבי" התרחש בעיקר בשתי תקופות בסיסיות: תקופה ראשונה- אחרי קום המדינה ועד שנות השבעים - הלאמת הקרקעות. תקופה שנייה- שנות השמונים ועד היום - מגמות של הפרטה. מגמות שהתחילו לחדור למדינת ישראל, כמו שחדרו להרבה מדינות אחרות. למען השגת המטרות בכל תקופה, השימוש היה במגוון של כלים קרקעיים־התיישבותיים, וכלים תכנוניים:
בלים קרקעיים-התיישבותיים:
א.	השליטה בבעלות על הקרקעות. הטריטוריה הופכת לכלי בידי הקבוצה השולטת, כדי לבסס שליטה אתנית ועליונות פוליטית וכלכלית (יפתחאל, 1999).
ב.	הפעלת הכוחות הצבאיים והממשלתיים על מנת להחרים את הבעלות והחזקה של קרקעות ערביות. ההכשרה לפגיעה בזכויות הקניין ע״י צווי החרמה היה מעוגן בהסדרי שעת חירום (הולצמן־גזית, 1999).
ג.	העברת הבעלות המלאה על הקרקעות הערביות לידי המדינה, לרשות הפיתוח ולקק״ל. התוצאה היא כי מדינת ישראל הינה האחת והיחידה בין כל המדינות הדמוקרטיות בעלות כלכלות מפותחות, בה בעלות ציבורית במקרקעין קיימת בהיקף כזה (93% מכל המקרקעין
במדינה) (אלתרמן, 2000). הבעלות של המדינה משתרעת גם על מקרקעין המיועדים למגורים, למסחר, לתעשיה ולתיירות, בעוד שהבעלות במדינות אחרות מתייחסת בעיקרה למקרקעין המכילים משאבים טבעיים שיש לשומרם, תשתיות לאומיות חשובות או מקרקעין לצרכי צבא (אלתרמן, 2000). עובדה זו יוצרת מצב שרוב תושבי המדינה מתגורריים או עובדים על קרקע לאומית.
ד.	קביעה כי הבעלות במקרקעין אלה תישאר לעד בידי הקולקטיב והמוסדות הלאומיים היהודיים. (סע׳ 1 לחוק יסוד: מקרקעי ישראל 1960).
ה.	השליטה בניהול ותכנון הקרקעות ע״י גופים מיוחדים ואי-הקצאת קרקעות לערבים. הקרן הקיימת לישראל (קק״ל) נהפכה לבעלים של מרבית הקרקעות החקלאיות בישראל ובכך מנעו מאזרחי המדינה הערבים גישה לקרקעות אלה (לפי אמנת קק״ל).
ו.	קרקעות המהוות 93% משטח מדינת ישראל הועברו לידיו של מנהל מקרקעי ישראל (ממ״י). ממ״י הוא השלוח של בעלי הקרקעות (המדינה, רשות הפיתוח והקרן הקיימת לישראל). עליו להתחשב בשיקולים לאומיים וחברתיים (ויסמן, 1993). באשר לנורמות ההתנהגות של המשפט הציבורי, על המינהל לנהוג בסבירות, ביושר ובתום לב, תוך הימנעות מאפלייה ומשרירות (גרוס, 1998). אולם מציאות הקצאת קרקעות המדינה בתוך הישובים הערביים היא שונה: עד 1994 הוקצה לשימושה של האוכלוסייה הערבית רק כרבע אחוז מקרקעות המדינה (לו-יון וקלוש, 1994). לפי דו״ח המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי, בשנים 2005-2009, המנהל הקצה רק 21% מהביקוש לקרקעות בישובים הערביים, ובשנת 2007, רק 7% מהקרקעות המשווקות של המנהל שווקו בתוך ישובים ערביים (המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי, 2008).
ז.	התיישבות המשרתת את האידיאולוגי הציונית: בשל העובדה כי אדמתה של ישראל תפסה מקום מרכזי באידיאולוגיה וכפרקטיקה הציונית (בעלת ההשפעה הרבה על כינון משטר המקרקעין הישראלי), האינטרס של הקולקטיב היה במרכז. דבר זה התבטא בצורת ההתיישבות (הקיבוצים והמושבים) שהתבססה על הבעלות הקולקטיבית של אמצעי היצור ושל הקרקע (קידר, 1998). מאות מושבים וקיבוצים הוקמו על אדמות היסטוריות של ישובים ערביים.
השימוש בכלים תכנוניים ־.
בשלבים מאוחרים יותר, כאשר נשאר אחוז קטן של הקרקעות בידי האוכלוסייה הערבית, עבר המוקד המשפטי מהפקעת חזקה ובעלות בקרקע להחלת הגבלות על השימושים במקרקעין באמצעות חוקי התכנון והבניה והגדרת התחומים המוניציפאליים (ח׳מאייסי, 1992).
מפת הגבולות המוניציפאליים של ישראל שורטטה באופן שיתאים לחזון הציוני, ושיבטיח שליטה יהודית נרחבת (יפתחאל וקידר, 2000; בלנק, 2005). האוכלוסייה הערבית מהווה כ- %18 מאוכלוסיית המדינה, ונותרו בבעלותה רק כ- %3.5 מהקרקעות (יפתחאל וקידר, 2000), ובשליטתם המוניציפאלית של הישובים הערביים רק כ- %3.4 מקרקעות המדינה (המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי, 2008).
לטענת יפתחאל, התכנון והפיתוח המרחבי בישראל (בדרג הארצי, המחוזי והמקומי) הופעלו כך שבאמצעותם הועברו משאבי קרקע ומשאבים אחרים מידי הישובים שבהם מתגוררת האוכלוסייה הערבית פלסטינית, לידי הישובים והמתקנים המשרתים בעיקר את האוכלוסייה היהודית. בסוף שנות החמישים הוכנו תכניות מתאר אזוריות ומקומיות לישובים הערביים. תכנון מגביל (איתור של השטח הבנוי המותר ותיחומו), היה מיועד למנוע התפשטותם של השטחים הבנויים של הכפרים. תיחום זה לא היה מלווה בחיזוי אמיתי של הריבוי הטבעי וצרכי האוכלוסייה, אלא להיפך היה מיועד לרסן את התפשטותה (אלתרמן וסתו, 1994). דבר זה היה הפוך למה שקרה בישובים היהודיים (חמאייסי, 1990).
המצב היום־ חלוקת הקרקעות
ההתפתחות בקבלת ההחלטות בתחומי הקרקע והתכנון, הביאה לשינויים דרסטיים בחלוקת המרחב במדינת ישראל. דו״ח ועדת אור התייחס להיסטוריה ולהווה של החלוקה : " בשנים הראשונות לקום המדינה, היא נטלה לידיה שטחים נרחבים של אדמות ערבים. פעולות הנטילה היו רתומות בבירור לאינטרסים של הרוב היהודי. אחת התוצאות של הפעולות שבוצעו בנושא המקרקעין היתה צמצום דרסטי בשטחי הישובים הערביים".
בהקשר של האוכלוסייה והישובים הערבים קיימים שני נושאים הקשורים לסוגיית הקרקעות והתכנון: חלוקת שטחי השיפוט והבעלות הפרטית של האוכלוסייה הערבית על הקרקעות שנשארו. בסקירת המצב הקיים, נתייחס לשני נושאים אלו, הקשורים באופן ישיר לתכנון המרחבי של הישובים הערביים.
שטחי השיפוט מהווים את הגבול המוניציפלי המנהלי, שנקבע לפני הרבה שנים ועדיין תקף כגבול לתכניות המתאר שמכינים היום לישובים הערביים. גבולות אלו נהיות בעלות חשיבות יותר גדולה בשל אי־יכולתם של התושבים הערבים לרכוש קרקעות במרבית הישובים היהודים (ר׳ פירוט להלן).
חשיבות הבעלות הפרטית על הקרקע, מעבר לחשיבותה בהיותה זכות המעוגנת בחוק יסוד, נובעת מהעובדה שהרוב הגדול של הקרקעות בתחום השיפוט של הישובים הערביים הן קרקעות בבעלותם הפרטית של התושבים הערביים.
תחום שיפוט: הוא הגבול המנהלי התוחם את הקרקע השייכת לרשות מקומית מסוימת. ההכרזה על תחום השיפוט של רשות מקומית (מיקום וגודל) הינה בסמכותו הבלעדית של שר הפנים. באופן כללי תחומי השיפוט של הישובים הערביים הוכרזו בשנות הששים והשבעים.
לתחומי השיפוט כמרחבי מחייה של הישובים הערביים, קיימת חשיבות כפולה עבור האוכלוסייה הערבית:
א.	רובם המוחלט של הערבים מתגוררים ברשויות מקומיות בהן גרים ערבים בלבד. לכן מרחב זה מהווה המרחב עבור המגורים ושאר פונקציות אחרות, כמו: מקומות עבודה, בילויים, לימודים, שירותי ציבור, שטח ציבורי פתוח וכולי.
ב.	מדינת ישראל מתאפיינת, מאז הקמתה ב 1948־ בסגרגציה מרחבית של מגורים, מקומות עבודה וכולי. הפרדה זו מתקיימת לפי קווים של לאום, גזע, דת, מעמד כלכלי ואתניות. הכוונה היא בין קבוצות שונות בחברה, כאשר מצב ההפרדה המובהק ביותר הוא בין האוכלוסייה הערבית ליהודית, ברמה של הרשויות המקומיות (בלנק, 2005). הפרדה זו מתבצעת בעיקר ע״י מנגנון הישובים הכפריים בתוך המועצות האזוריות, המחייב מהדורש לגור בתוך ישוב כפרי לעבור מבחני ועדת קבלה. תחומי השיפוט של המועצות האזוריות בישראל חולש על כ־ 80% מהקרקעות. כלומר, באופן כללי, אזרחים ערבים אינם יכולים לחכור או לרכוש קרקע בכ- 80 אחוז ויותר משטחה של המדינה (יפתחאל וקידר, 2000). הנושא הזה עלה בהחלטות בית המשפט העליון, אשר פסלו את המנגנון הזה המדיר את זכותם של אזרחי המדינה הערבים לחכור קרקעות ביישובים קהילתיים יהודיים. אחד מפסקי הדין החשובים בתחום זה הוא בג״ץ קעדאן. אולם, לטענת גביזון (2001), למרות חשיבות החלטת בית המשפט, היא לבדה אינה משנה מציאות חברתית מורכבת. ודאי מוקדם מאוד לדבר על ״סוף האפליה״ או על ״סוף הציונית״ (גביזון, 2001). קידר (2004) טוען כי ההחלטה מתערבת במנגנוני ההקצאה המפלים הקיימים במסגרת משטר המקרקעין בישראל, תוך העלאה של ערך הדמוקרטיה והשוויון לערכים משפטיים, אולם אינה דנה או מכריעה בשאלת ההקצאה המפלה בעבר (קידר, 2004).
ניתן לומר, שהמפה המוניציפאלית הינה חלק מהכללים המשפטיים שנקבעו בעבר ואשר התוצאה היא שממשיכים את אותה המדיניות. יששכר טוען שלאידיאולוגיה הייתה השפעה על הבניית המרחב בעבר ועל עיצוב הכללים המשפטיים, אך עתה הכללים "עושים את העבודה של האידיאולוגיה״(2004 ,Issachar) .
המפה המוניציפאלית וצדק חלוקתי
הנתונים לעיל מצביעים על אי הצדק החלוקתי הקיים בחלוקת תחומי השיפוט של הרשויות המקומיות הערביות והיהודיות. ההקצאה לנפש מציגה פער של יותר מ- 1:5 לטובת האוכלוסייה היהודית. חננאל (2009) התייחסה במאמרה לנושא חלוקת תחומי השיפוט במדינת ישראל, מנקודת המבט של תיאוריית הצדק החלוקתי. היא מציינת כי קיים אי צדק חלוקתי בשליטה על הקרקעות בהשוואה בין המגזר העירוני למגזר הכפרי. המועצות האזוריות שולטות בכ־ %80 מהקרקעות במדינה, למרות שהריכוז הגדול של האוכלוסייה נמצא במגזר העירוני (2009 ,Hananel).
המצב הקיים של תחומי השיפוט של הרשויות המקומיות הערביות משפיע במידה רבה על המצב הכלכלי של הרשויות המקומיות, על היחסים בין האוכלוסייה הערבית בתוך אותם הישובים לבין
.(Shmueli, 2008; Hananel, 2009) השכנים שלהם ועל היחס בין התושבים לבין מערכת התכנון
במחקרה של שמואלי (2009) היא מציינת כי הרחבה מסוימת של שטח השיפוט של העיר סח׳נין (עיר ערבית בגליל) יכולה לתרום ליחסים טובים של תושבי סח׳נין עם תושבי הישובים השכנים
.(Shmueli, 2008)
גבול תחומי השיפוט מהווה היום הגבול של תכניות המתאר שמכינים עבור הישובים הערביים. לגבול זה חשיבות רבה בהתוויית התכנון העתידי עבור אותם הישובים.
הבעלות הפרטית על הקרקע
המושגים ״קניין״ ו״בעלות״ חודרים לחיי היומיום שלנו (דגן, 2000). הבעלות על הקרקע תרומתם לתחושת הביטחון והעצמאות הכלכלית במידה מסוימת (1976 ,Doebele).
עבודה זו מתמקדת בבעלות על הקרקע המהווה אחת מזכות הקניין בקרקע. זכויות הקניין בקרקע מהוות חלק נכבד מזכויות הקניין ומדיני הקניין בהרבה מדינותת ונם בישראל, בגלל שמדובר בקניין בעל מאפיינים ייחודיים !וישמן,1993;חננאל, 2006).
חוק המקרקעין, תשכ״ט־ 19696, בישראל מגדיר את הבעלות על הקרקע בסעיף (2) כ- "זכות להחזיק במקרקעין, להשתמש בהם ולעשות בהם כל דבר וכל עסקה בכפוף להגבלות לפי דין או לפי הסכם".
אלתרמן מגדירה את הבעלות על הקרקע כ״זכות בלעדית של הבעל לשלול מאחר את זכויות השימוש, הייצור והפיתוח של המקרקעין שבבעלותו". היא מדגישה כי הבעלות על הקרקע "ניתנת להגדרה כאלומה הגדולה ביותר של הזכויות הכוללת את כל הזכויות או מרביתן״ (אלתרמן, 1997).
קיימות 3 גישות בסיסיות המסבירות את היווצרותם של זכויות הקניין: הגישה המסורתית, הגישה הכלכלית והגישה הפוליטית. הגישה המסורתית הינה הגישה המסבירה את הבעלות על הקרקע
שנשארה בידי האוכלוסייה הערבית, כאשר היא מסבירה סוג של זכות טבעית, שקודמת להופעת המדינה, המבנה החברתי או כל פעילות פוליטית כלשהי.
הפילוסוף האנגלי ג׳ון לוק (Locke) הידוע כאב הליברליזם, נחשב להוגה של רעיון זכות הקניין. בספרו על הממשל המדיני (1680)׳ הוא כתב על זכויות הקניין והליברליזם. הוא דיבר על שלושה סוגים של זכויות טבעיות: הזכות לחיים, הזכות לחירות והזכות לקניין. לוק חיבר בין ההשקעה בקניין לבין הבעלות עליו. אם מישהו מעבד חלקה של אדמה, היא שלו. ואם מישהו מתערב לו בזה, זה אומר שהוא מתאווה ליהנות מעמל זולתו. התיאוריה הזו כונתה "תיאוריית העבודה" כי היא דיברה על הקשר בין העבודה וההשקעה לבין קבלת זכות קניין או בעלות. לוק מגדיר כי לאדם שאינו חבר בקבוצה, יש זכות טבעית להגן על רכושו מפני אחרים. כאשר האדם חובר לקבוצה, על החברה להבטיח לאדם שיוכל לשמור על רכושו, ושהאדם יוכל להחליט מה לעשות עם רכושו, בהתאם לרצונו.
הבעלות על הקרקע בספרות בערבית
במחקרים בשפה הערבית שמצאתי, קיימת התייחסות לחשיבות הקרקע וחשיבות הבלעות על הקרקע, במיוחד כאשר מתייחסים להקשרם בדת המוסלמי ובאלשריעה. זכות הקניין הינה זכות ישנה שנולדה עם לידת החברות, וחוותה המון שינויים לאורך השנים (עבאדי,1972). זכות הקניין שונה מחברה לחברה ומתרבות לתרבות. היא גם מקשרת בין העבודה לבין יצירתם של זכויות הקניין: כאשר האדם התחיל להשקיע, נוצרה זכות הקניין שלו על הדברים שהשתמש והשקיע בהם. ההכרה בזכות של האחר הינה אמנה חברתית בין כל חברי החברה, שבה לכל אחד הזכות להיות בעל. הבעלות הפרטית הייתה ראשונה, וההסכמות החברתיות כללו את ההתייחסות לבעלות הפרטית וגם למשאבים שצריך להשאיר בבעלותם של כולם, ולא להתיר לבעלות הפרטית לגעת בהם.
האדמה היא הקניין הכי חשוב שניתן להיות בעלים שלו (טלבה,1996 ; עבאדי,1972). טלבה (1996) מדגיש את חשיבות האדמה מבחינה חברתית, תרבותית ודתית. עבאדי (1972) מצטט משפטים
^ 1^ ^ likij ^1 ^ ^ %מספרים קדושים שבהם מודגשת החשיבות של האדמה :׳
jj/^ u M«. וצ<'^ 10. ועל חשיבות האדמה כמקור לייצור :״< 5:11) .?jL jijVi ^ ikצ
לטענתו של עבאדי (1971), הקוראן התיר את הבעלות הפרטית על הקרקע והתיר את השימוש בה לצרכי מגורים, חקלאות וניצולה לקבלת התועלת ממנה. טענה זו היא בניגוד לטענת אחרים כי אסור להיות בעלים של קרקע. בזאת הם מסתמכים על ציטוט מספרים קדושים שהאדמה היא לאלוהים :^	: ״^o^j ^". בנוסף, הוא מרחיב לגבי סוג הקרקעות וסוג הבעלויות המותרות עליה,
בהתאם להיסטוריה של הבעלות ושל ההתפתחויות הפוליטיות והדתיות במקום בו נמצאת הקרקע. הרג׳ה (1996) אפילו מדגיש כי לבעלות יש "חורמה" (כמו משהו קדוש), שאסור להפקיע מבעל הקרקע אלא מה שנתון לפי חוק, והמוכרח להיות לתועלת הכללית ורק אם אין ברירה אחרת.
חשיבות הבעלות על הקרקע בעיני האוכלוסייה הערבית
כאמור, התוצאה של התפתחות תהליך קבלת ההחלטות בתחום הקרקעות מאז קום המדינה ועד היום היא הבעלות הציבורית על כ- %93 מהקרקעות. למרות זאת, רוב הקרקעות בתוך גבולות הישובים הערביים הן קרקעות שנשארו ברובם הגדול בבעלותם הפרטית של התושבים הערביים. לנושא זה קיימת חשיבות רבה בעיצוב מרחב המחייה של הישובים הערביים. על חשיבות זו עמדו מספר חוקרים שחקרו את התפתחות החברה הערבית פלסטינית בישראל. הבעלות על הקרקע מהווה הגורם הדומיננטי ביותר שהשפיע על תפרוסת המגורים בישובים הערביים (ארליך־חי, 1995 ; ח׳מאייסי ושאולי, 2001). בנוסף לכך, הקשר ההדוק בין האוכלוסייה הערבית לטריטוריה מהווה אחד הקריטריונים התרבותיים, כ״אוכלוסיית מיעוט ילידת הארץ8".
עד כה הדיון בסוגיית הקרקעות התמקד בחלוקת המקרו של הקרקעות הבין יישובית (חלוקת תחומי השיפוט בין הישובים הערביים לישובים היהודים). ברמת המיקרו (בתוך הישוב הערבי), המצב הקיים מבחינת הבעלויות על הקרקע הוא מורכב: הקרקעות שנשארו בבעלות האוכלוסייה הערבית, בהרבה מקרים, מרוכזים בידי משפחות מסוימות, דבר שיוצר עודף קרקעות עבור חלק מתושבי הישוב, ומחסור קרקעות אצל אחרים. הבעיה עוד יותר מתעצמת לאור העובדה כי הקרקע אינה קניי שסוחרים בו. כל בעל קרקע נאחז בקרקע שלו, ומעדיף לשמור אותה לדור הבא של המשפחה, מאשר למכור אותה לאחרים. מצב זה מראה על אי-צדק חלוקתי פנימי, היוצר בעיות וחסמים מרכזיים בפני יישום התכנון. בעיה זו הינה אחת הבעיות המרכזיות ביישום תכנון בתוך הישובים הערביים, בגלל הצורך להתייחס לגבולות הקיימים ועל חלוקת הקרקעות הקיימת כעובדה.
אנו מודעות בעבודה זו לסוגיית החלוקה הפנימית הקיימת, והמחקר האמפירי חתן תבחן את הסוגיה.אולם הניסיון שלנו פה הוא להסתכל מתוך פרספקטיבה שונה, אשר כוללת אינטגרציה של תיאוריות הצדק וזכויות היסוד אל תוך תהליך שיתוף הציבור בתכנון, על מנת לתת מענה לכלל ההיבטים והסוגיות. בעבודה זו אנו נבחן את ההשפעה של חלוקת הקרקעות בתוך ובין הישובים על יישום תהליך שיתוף ציבור הוגן.
המעמר של זכות הבעלות על הקרקע
זכות הקניין בישראל עברה המון התפתחויות בשנים האחרונות. לדבר זה יש השפעות והשלכות, בין היתר, על ההתייחסות לבעלות הפרטית שנשארה בידי האוכלוסייה הערבית בתוך הישובים הערביים. סעיף זה מביא סקירה למשמעות של זכות הקניין במישור הבין לאומי, ולאחר מכן יתמקד בזכות הקניין בתוך ישראל: התפתחותה ממעמד נמוך למעמד של זכות חוקתית שחוקקה בשנת 1992. בסוף הסעיף, אנתח את המעמד של זכות זו מנקודת המבט של תיאוריות הצדק לפי הפרשנויות השונות.
זכות מקניין באמנות בין לאומיות
זכות הקניין נמנית כאחת מזכויות האדם הטבעיות. ההכרה הבין־לאומית בזכות הקניין מופיעה במספר מסמכים מרכזיים העוסקים בזכויות אדם:
•	הצהרת זכויות האדם והאזרח שיפרסמה האסיפה המכוננת הלאומית בצרפת בשנת789 7
הוא אחד המסמכים הבסיסיים ביותר של המהפכה הצרפתית, המגדיר את הזכויות של כל יחיד ואת הזכויות הקולקטיביות של האומה. בצרפת היום, להצהרה יש ערך חוקתי, וחוקים ותקנות רבות בוטלו מכיוון שהם לא התאימו לעקרונות אלה כפי שפירשה אותם מועצת המדינה הצרפתית.
סעיף 2 להצהרה:
•	הכרזה לכל באי עולם בדבר זכויות האדם;
ההכרזה לכל באי עולם בדבר זכויות האדם אומצה על ידי עצרת האו״ם בשנת 1948. סעיף י״ז בהכרזה זו עוסק בזכות הקניין. הכרזה זו מהווה מסמך היסוד של הקהילה הבינלאומית על זכויות האדם והאזרח. עקרונות ההכרזה הן בסיס חשוב במשפט הבינלאומי ותשתית לחוקות של מדינות רבות. סעיף 17 להכרזה מתייחס באופן בסיסי לזכות הקניין:
זכות הקניין בישראל - התפתחות ומעמד
המעמד של זכות הקניין בבית המשפט הישראלי היה מאוד נמוך. כמורחב בפרק הקודם, מה שהתניע את ההחלטות היה החזון הציוני והאידיאולוגיה הציונית שנטתה לשלול את מוסד הבעלות הפרטית במקרקעין, וראתה בבעלות המדינה הדרך למיסוד והגנה על המדינה (הולצמן־גזית, 1999).
בשנות החמישים, החלטות ההפקעות היו בסמכות הבלעדית של שר הפנים, ובתי המשפט לא התערבו בהחלטות שלו. בשנות השבעים והשמונים, המצב נשאר כמות שהוא ואפילו התעצם. ההצדקות לפגיעה בקניין הפרטי עוצבו והושפעו ע״י מספר גורמים: נתונים גיאוגרפיים של מדינה ישראל, מבנה משטר המקרקעין עם מעורבות גדולה של השלטון במשק, המאבק היהודי-ערבי על השליטה בקרקע, יחסה של האידיאולוגיה הציונית למוסד הבעלות במקרקעין וכולי (הולצמן־גזית, 1999).
חביב-סגל (2000) מציינת אפילו, כי עד חקיקת חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, הרחיבו בתי המשפט את סמכותו של שר האוצר להפקיע קרקעות עוד הרבה מעבר למה שנראה מתחייב על פי לשון פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור, 1943). לעומת זאת אלתרמן חולקת על דיעה זו ומציינת כי ממצאי מחקרים השוואתיים בינלאומיים בעניין הפקעות בסמכות שר האוצר מראות, שהסמכויות והנוהג בישראל אינם כה יוצאי-דופן לרעה לעומת מדינות מערביות אחרות, במיוחד אם משווים לא את הדין, אלא את הנוהג בפועל (אלתרמן, 2000). דויטש (1997) מציין כי רוב-רובן של זכויות היסוד על פי חוקי היסוד (לרבות הקניין) זכו למעמד חוקתי גם בטרם חוקי היסוד. על כן, גם בטרם חקיקתם של חוקי היסוד, פגיעה בקניין דרשה אסמכתא מפורשת בדין. כלל הכותבים והחוקרים מסכימים כי השינוי היה בשנות השמונים והתשעים עם חקיקתו של חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו (הולצמן־גזית, 1999 ;אלתרמן,2000 ;דויטש,1997).
חוק יסור: כבור האדם וחירותו, שנחקק בשלהי ימי הכנסת השתים עשרה, י״ב באדר ב׳ התשנ״ב, 17 במרץ 1992. הוא נועד להגן על זכויות האדם העיקריות במדינת ישראל. כל הזכויות שהחוק מגן עליהם נגזרות מכבוד האדם וחירותו, כפי שהם מתפרשים לאור היותה של מדינת ישראל מדינה דמוקרטית. הגנה ושמירה על הקניין מופיעה בסעיף 3 לחוק: "אין פוגעים בקנינו, בחייו ,בגופו ,או בכבודו של אדם״. ויסמן (2000) טוען כי מדינת ישראל סירבה מקודם למתן מעמד חוקתי לזכות קניין, מתוך חשש שזה יכול לפגוע באידואולוגיית בניית המדינה.
חקיקה החוק כונתה ע״י חלק מהכותבים כמהפכה החוקתית: המהפכה אשר חוללה שינוי מהותי בשיח הזכויות הישראלי (גרוס, 1998). לערכים חוקתיים יש משקל יותר גדול מערכים אחרים (דויטש, 1997). הרבה מאמרים משפטיים נכתבו במטרה לסקור את ההשפעה של חקיקת חוק היסוד על המשפט וקבלת ההחלטות בדין הישראלי, והרבה התלבטויות ושאלות נשאלו סביב השפעת החקיקה היום ועתיד השפעתה על החקיקה בישראל. אולם מעט מחקרים בחנו את השפעת חקיקה החוק על מערכת קבלת ההחלטות התכנוניות. המחקר היחידי הקושר בין החלטות
תכנוניות לבין זכות הקניין הוא מחקרם של חדווה חברוני ורחל אלתרמן (2008). הוא נגע באופן ספציפי בתכניות חלוקה חדשות לפי חוק התכנון והבניה, ובהקשרם לזכויות הקניין ומעמדן החוקתי ככלי ליישום צדק חלוקתי במקרקעין. המחקר הנוכחי יתמקד בבחינת מידת ההתחשבות בזכות הקניין כזכות חוקתית וכזכות אדם יסודית, בתהליך של שיתוף הציבור בתכנון כחלק מיישום עקרונות הצדק ההליכי.
אחד הדיונים המהותיים לגבי זכות הקניין מתמקד בפרשנויות שונות אודות מהות זכות הקניין כזכות של אישיות או זכות בעלת אופי רכושי. בתוך הקטגוריה של זכויות של אישיות נכללות הזכות לכבוד, לחירות, לפרטיות, לשלמות הגוף, לחופש תנועה, כאשר חופש העיסוק הוא זכות בעלת אופי רכושי. קיים דיון לגבי מהותה של זכות הקניין, כאשר יש הטוענים כי זכות הקניין הינה זכות בעלת אופי רכושי: הפגיעה בגופו של האדם, או בחירותו, אינה כמו הפגיעה בקניינו, שניתנת במרבית המקרים לתיקון על ידי חיוב בתשלום פיצויים (ויסמן, 2000). לפי חברוני ואלתרמן, (2008) לטענה זו לא נמצא ביטוי בהחלטות בתי המשפט הישראליים. דויטש (1997) טוען כי מדובר בהפרדה מלאכותית במידה רבה. הוא מציין שני טיעונים בסיסיים: הראשון: משנכללו חופש הקניין וחופש העיסוק בגדר זכויות יסוד בחוקי היסוד, נגזרת הנחה בדבר משקלן הסגולי של זכויות אלה גם כחלק מאושרו של הפרט, דהיינו בהיבט של האישיות. שנית: שורשיה של הזכות הרכושית נעוצים דווקא באישיות, תופסים את הקניין של אדם כ״הרחבה" של האישיות. תפיסה זו זכתה לאהדה גם בפסיקתו של בית המשפט העליון. הוא מצטט ומדגיש את תפישתה של פרופי ראדין(Radin) על הקישור הטבעי יותר בין הקניין לבין האישיות: "לגבי נכסים בלתי־נחלפים רבים, ניתן לראות פגיעה בנכס כפגיעה בפרטיות של המחזיק בו". הבחנה זו יוצרת היררכיה של זכויות: ככל שזכות קרובה יותר לאישיות, כך היא חזקה יותר (גרוס, 1998).
התפתחות השיח על זכויות הקרקע בישראל
הגישה הראשונה ששלטה בשיח על זכויות הקניין וזכות הקרקע היא הגישה שעומד בבסיסה הטיעון של ההגנה על הפרט מהשלטונות, שראתה בקניין מעוז של חירות הפרט והזכות הקניינית כביטוי של אישיות בעליה. בגישה זו ההתייחסות היא לזכות הקניין כ-״זכות קדושה" המחייבת כמה שפחות התערבות מהשלטונות. חביב-סגל (2000) טוענת כי זכות הקניין מעוגנת ברצון להגן על הפרט מפני כוח השלטון ולמנוע התערבות־יתר של המדינה בעניינים של הפרטים. ההתערבות מתאפשרת רק באופן מינימאלי (כאשר יש צורך מוצדק), אשר תוביל לפגיעה מינימאלית בחירות הפרט. בעשורים האחרונים בישראל הופיעו מספר מחקרים שעוסקים בזכויות הקניין, שתומכים בגישה שנייה הטוענת כי בעיצוב זכויות ותפיסות הקניין אין להזניח ערכים של קהילה ושוויון. לגישה זו דגן (2000) קורא הגישה הפרוגרסיבית. נקודת המבט של חוקרים התומכים בגישה זו היא רחבה ורב תחומית, המשלבת מגוון של נושאים, זכויות ותיאוריות.
ויסמן (2000) וגרוס (1998) מביעים חשש מהקנייה חוקתית רחבה מדי לזכות הקניין, שיכולה להביא להחלטות הפוגעות בחלשים, במיעוטים, ובזכויות אדם בסיסיות. זכויות האדם צריכות לנבוע מ״כבוד האדם" ולשקף אותו. כלומר לא כל פגיעה באינטרס רכושי מהווה הפרה של זכות
הקניין החוקתית. רק פגיעות המסכנות את כבוד האדם שנפגע (דוגמא: נטילת קורת הגג/ הריסות בתים).
דויטש (1997) טוען כי קביעת מידת המעורבות בקניין ובזכות הבעלות על הקרקע צריכה להיות קשורה לבעל הקרקע, אם הוא פרטי או ציבורי. לטענתו, כאשר פעולתו של בעל הקניין מיועדת לצרכי ציבור, הטלת מגבלות על קניינו מטעמים ציבוריים היא תקינה יותר מאשר כשמדובר בבעל קניין פרטי לחלוטין, ויתכן גם כי הדבר יגרום להחלשה של הזכות אל מול זכויות יסוד אחרות.
לטענת דגן (2000), הגישה שבה כל גריעה מזכות הקניין הפרטי נתפסת כהפרה המחייבת הצדקה, שהיא הגישה הקיימת בישראל, מקפיאה את הסטאטוס קוו, וחוסמת כל ניסיון לשנות את חלוקת המשאבים בחברה. הוא טוען כי תפיסה זו הינה הרסנית מנקודת מבטם של ערכי האחריות החברתית והצדק החלוקתי. הוא מסכים עם קידר שטוען שעשוי להיווצר מתח קשה בין ההבטחה לליבראליות של חוק היסוד, לבין המציאות הלא-שוויונית של חלוקת הקרקעות הנוכחית, שהיא תוצאת "המפעל הציוני". גרוס טוען כי החלוקה הנוכחית של הבעלות במקרקעין בישראל תישמר בצורה חזקה יותר מבעבר, שכן חוק היסוד יגן עליה מפני אפשרות עתידית לחלוקה חדשה.
מצד שני, לטענתו, הגישה השנייה שבה נוטים לתמוך במזעור ההגנה החוקתית לקניין, ובהצדקת הפגיעה בקניין הפרטי כל עוד ניתן להצדיקה כמיטיבה עם הציבור, אינה ראויה. הוא מסביר כי פעולה שלטונית זו מסכנת את כלל בעלי הקניין, חזקים וחלשים כאחד. דבר זה עוד מגביר את הפגיעה בקבוצות שאינן נמצאות בשלטון, או קבוצות בעלות כוח פוליטי חלש מאוד, או משאבים כלכליים פחותים. הוא טוען כי הניסיון הישראלי, שבו נוצלו דיני הנטילה השלטונית של מקרקעין על מנת לשרת את ענייני הרוב היהודי על חשבון המיעוט הערבי, מאשש את התובנה כי דווקא החלש והאחר זקוקים להגנה משפטית.
הדילמה בין שתי הגישות נידונה ע״י כמה מהחוקרים. לטענת חביב-סגל (2000) חוקי היסוד עשויים להיות אמצעי לתיקון העולם, או לחילופין לשימור הסטאטוס קוו. דגן מציע גישה חלופית להבנת כבוד האדם. בגישה זו הוא טוען כי ערכי הצדק החלוקתי והאחריות החברתית יכולים להיות מובנים בתוך המושג של הקניין עצמו, ולא להתעמת איתו. הגישה תתבסס על חקירה חלוקתית מקדמית, שתברר אם ראוי שבעל קניין יישא בנסיבות מסוימות בנטל בשיעור נתון לטובת הקהילה, או שמא ראוי לפזר את הנטל האמור, קרי: להעמיס אותו על קופת הציבור. תפיסת קניין פרוגרסיבית רואה בשאלה זו אתגר סבוך המחייב לברר אם הנטל על הפרט מהווה "מחיר סביר" של השתייכותו לקהילה שמדובר בה, או שמא הוא חורג מכך ועולה כדי "הקרבה פסולה", ניצול בלתי ראוי שלו ע״י הרוב.
במאמר היחידי שמצאנו אשר דן בקצרה בשיתוף הציבור בתכנון ובזכויות הקניין, היימן (2003) מציע לפרש את "קניינו של אדם" בהרחבה. הוא מציין כי קניין "לא מתמצה בזיקות הקניין לפי חוק המקרקעין, אלא כל דבר שאדם רואה בו חשיבות לאיכות סביבתו וחייו". על כן, הוא מציין כי "הגישה המבקשת לעגן את שיתוף הציבור בתכנון בזיקה הקניינית, יש לראותה בהקשר רחב של קניין, והקשר רחב של מעגל בעלי עניין״ (היימן, 2003).
במחקר הנוכחי ,שבוחן את תהליך שיתוף הציבור בקבלת ההחלטות התכנוניות בישובים הערביים, אנו בוחנות אוכלוסייה מיוחדת בהיותה משלבת בין שני ״הניגודים״: אוכלוסיית ילידים, שיש לה בעלות פרטית על הקרקע מצד אחד, אבל מצד שני מהווה אוכלוסיית מיעוט חלשה. במקרה זה, אנו רואות בזכות הקניין כזכות המגנה על היחידים מפגיעה, וכמארג של זכויות כולל המושפע מהאקלים החברתי, הכלכלי והפוליטי בו הוא נמצא.
1.3.5 שיתוף האוכלוסייה הערבית בקבלת ההחלטות
בסקירה מצאנו רק שני מחקרים שעסקו בנושא של שיתוף האוכלוסייה הערבית בקבלת החלטות: מחקרו של פרופי ראסם ח׳מאייסי (2010) על "חסמים בפני שיתוף הערבים במוסדות התכנון ובעיצוב המרחב הציבורי בישראל",ופרסומם של המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי ועמותת במקום על מעורבות הציבור בהליכי התכנון בישראל (2007).
נקודת המוצא של מחקרו של ח׳מאייסי היא כי ייצוג ושיתוף הערבים ביצירת המרחב הציבורי ועיצובי אינה שאלה טכנית, אלא שאלה עקרונית הנוגעת למהות אופייה של המדינה. "התכנון המרחבי אינו משקף רק את מדיניות הפיתוח שהופעלה בעבר וננקטה בהווה, אלא גם את היחס הנורמטיבי, הפוליטי והסוציו־כלכלי של המדינה כלפי האוכלוסייה הערבית ואת חלוקת המרחב והמשאבים בעתיד״ (ח׳מאייסי,2010 עמי 10). החשיבות של שיתוף האוכלוסייה הערבית בקבלת ההחלטות התכנוניות, מקבלת העצמה מיוחדת כאשר היא מהווה אבן בוחן ומדד חשוב לכוונות הממסד והציבור היהודי כלפי האוכלוסייה הערבית (ח׳מאייסי,2010). לטענתו האוכלוסייה הערבית הפכה לקבוצת אינטרס, התובעת שיתוף במוסדות המדינה וייצוג הולם בהם, וכן שיתוף בחלוקת המרחב הציבורי בהתבסס על מימוש השוויון.
המחקר של ח׳מאייסי הינו המחקר היחידי המתייחס באופן רחב לשיתוף הציבור הערבי בעיצוב ובקבלת החלטות תכנוניות, אולם הוא אינו מתייחס לנושא של שיתוף הציבור הרחב בהכנת תכניות, הנושא שעבודה זו דנה בו. ההתייחסות שלו היא לשני סוגים של שיתוף האוכלוסייה הערבית בקבלת החלטות תכנוניות:
1.	ייצוג ערבים במוסדות התכנון שפועלים מכוח חוק התכנון והבניה התשכ״ה-1965.
מוסדות התכנון הינם גופים בעלי עוצמה רבה וכוח בחלוקת משאבי התכנון המרחבי. קיימת חשיבות לנוכחותם של נציגי מגזרי האוכלוסייה השונים על מנת להשפיע על ההחלטות ולהבטיח תיקון עיוותים ומשוא פנים בהזדמנויות פיתוח (ח׳מאייסי, 2010 ; המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי ובמקום, 2008).
לפי ממצאיו של ח׳מאייסי קיים חוסר ייצוג הולם של האוכלוסייה הערבית ברוב ועדות התכנון באופן יחסי לשיעורה באוכלוסיית המדינה. למשל ברמה הארצית קיימים 2 נציגים מתוך 32 חברים במועצה הארצית לתכנון ולבניה (6.2% מהנציגים, כאשר האוכלוסייה הערבית היא 20.1%). בוועדה המחוזית צפון קיימים 2 נציגים מתוך 18 (11.1% מהנציגים, כאשר יותר מ-50% מאוכלוסיית המחוז היא ערבית), ובמחוז חיפה ישנם 2 נציגים ערביים מ- 18 (11.1% מהנציגים, כאשר כ-24% מאוכלוסיית המחוז היא אוכלוסייה ערבית).
2.	מידת מעורבותם של מתכננים ערבים בהכנת תכניות ברמות השונות.
הממצאים שלו מראים מחסור במתכננים ערבים בצוותי תכנון ארציים ומחוזיים ובוועדות היגוי המלוות את תהליך הכנת התכניות ומנחות את הצוותים. לטענתו המתכננים המעטים שהשתתפו עסקו בעיקר באוכלוסייה הערבית ולא בתכנון המרחב הציבורי. גם בתכנון המקומי של הישובים הערביים הוא מציין כי מתוך 26 תכניות שבדק, רק לשלוש תכניות מונו מתכננים ערבים כראשי צוות התכנון. הממצאים של מחקרו מעידים על אחוז קטן של מתכננים ערבים המעורבים בגיבוש והכנת תכניות. אחוז זה משתנה לפי סוג התכניות, אולם יחסית נשאר אחוז קטו•
עבודתם של המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי ועמותת במקום מתמקדת בבחינת מאפיינים מסוימים של מערכת התכנון והבניה: שקיפות המערכת במתן מידע ויידוע, ומעורבות הציבור בתהליכי התכנון כאשר ההתמקדות היא על ייצוג, התנגדויות וייזום תכניות על ידי תושבים. יש להדגיש כי המחקר התמקד בבחינת תהליכי שיתוף הציבור לפי המותר בחוק התכנון והבניה הישראלי. נאסף מידע מוועדות התכנון השונות, ונותחו תהליכי שיתוף הציבור במספר תכניות ופסקי דין רלוונטיים. לנושא הייצוג, מודגש המחסור בייצוג האוכלוסייה הערבית במוסדות התכנון ברמה הארצית והמחוזית. ממצאי מחקרם מדגישים גם את הבעייתיות הקיימת ברמה המקומית: לרוב הגדול של הרשויות המקומיות הערביות (72 רשויות מ־ 77) אין ועדת תכנון ובניה עצמאית, והם שייכים לוועדות תכנון מרחביות. הם מציינים כי השתייכותם לוועדות מרחביות מונעת ייצוג הולם לכלל התושבים.
קיים מחסור גדול במחקרים אשר בוחנים את תהליכי שיתוף הציבור בהכנת תכניות מתאר מקומיות בישובים הערביים. עבודת מחקר זו תהיה העבודה הראשונה שתתמקד ותעמיק בבחינת תהליך שיתוף הציבור, כבסיס נורמטיבי ליישום צדק הליכי.
פרק 2 - מטרות ממחקר ופיתוח מכללים
2.1	מטרות ממחקר
למחקר יש שתי מטרות, מטרה תיאורטית ומטרה אמפירית
1.	המטרה התיאורטית היא לפתח כללי צדק הליכי הקשרי, שיותאמו לתהליכי שיתוף הציבור הערבי־פלסטיני בקבלת החלטות תכנוניות מקומיות. כללים אלה יתבססו על התיאוריות של צדק הליכי ועל הידע הקיים בשיתוף הציבור בתכנון והתאמתם להקשר המקומי החברתי-תרבותי פוליטי של החברה הערבית-פלסטינית בישראל.
2.	המטרה האמפירית היא לבחון את תהליך שיתוף ומעורבות הציבור שהתקיים בתהליכי הכנת תכניות מתאר מקומיות לישובים הערביים־פלסטינים בישראל, מבחינת המידה והמאפיינים של יישום כללי הצדק ההליכי הכלליים וההקשריים. במחקר בחרנו להתמקד בבחינה של מעורבות ושיתוף הציבור לאורך כל תהליך הכנת תכנית המתאר המקומית בתוך ישובים ערביים. את התהליך חילקנו לארבעה שלבים: שני שלבים טרום סטטוטוריים, שבהם התכנית אינה במסלול קבלת ההחלטות הסטטוטורי: איסוף המידע, גיבוש התכנית ע״י צוות התכנית, יוזמי התכנית וועדת ההיגוי, ושני שלבים במסלול הסטטוטורי: דיונים בוועדה המחוזית ובמוסדות התכנון לפני הפקדת התכנית, ודיונים בוועדה לאחר הפקדה התכנית שעיקרם דיון בהתנגדויות המוגשות ע״פ חוק התכנון והבניה.
2.2	פיתוח כללי חצדק חחליכי חקשרי
2.2.1	רקע
סקר הספרות המוצג בפרק הראשון מדגיש את העובדה כי אי אפשר לייצור מודל אחד של שיתוף הציבור ושל צדק הליכי. בשני התחומים הודגש הצורך בהתאמת התיאוריה והפרקטיקה למאפיינים ולהקשרים המקומיים.
התפתחותה של תיאוריית הצדק ההליכי המתבטאת בספרות של השנים האחרונות, מראה על שתי מגמות עיקריות: מגמה ראשונה היא עלייה בהכרה ובהסכמה לגבי חשיבותו של הצדק ההליכי בתהליך קבלת ההחלטות. מחקרים רבים הצביעו על התרומה הגדולה של יישום צדק הליכי בהליכי קבלת החלטות עבור מקבלי ההחלטות ועבור התושבים. מחקרים אלו הינם במגוון של תחומים: תחום המשפט, הפסיכולוגיה הארגונית, העסקים וכולי. המגמה השנייה היא ההתפתחות של תיאוריית הצדק ההליכי מהכללי לספציפי לכיוון של הגדרת ההקשר הספציפי, ובהכללת הידע המקומי (2000 ,Morris & Leung).
בדומה לזה, הידע הקיים אודות שיתוף הציבור בתכנון מציג מגמה דומה: בזמן שקיימת עלייה בהערכת חשיבות תהליך שיתוף הציבור, רוב המחקרים אודות התהליך מתמקדים בהתחשבותו בהיבט המקומי־תרבותי פוליטי של המשתתפים ושל ההקשר המקומי.
למרות הקשר שנראה ישיר בין צדק הליכי בתיאוריית צדק המתווה מדיניות הוגנת בתהליך של קבלת החלטות, לבין תהליך הוגן של שיתוף הציבור בקבלת החלטות תכנוניות, לצערנו קיים מחסור במחקרים שמקשרים בין שני עולמות תוכן אלו. רק שני מאמרים נגעו בתחום - הראשון מאמרם של לורנס, דניאל וסטאנקי שהוא הראשון שהתייחס לקשר בין שיתוף הציבור בקבלת החלטות הקשורות לחלוקת משאבים לבין תיאוריות הצדק ההליכי. הם מציינים כי במידה וקשר זה לא נעשה, שיתוף הציבור הקיים יישאר מוטה תוצר, ויכול להיעלם במידה ואינו מביא לתוצר טוב יותר. הם גם מדגישים כי ממצאי תיאוריית הצדק ההליכי יכולים בהחלט להיתרגם לקונספט חדש של תכנון שיתוף הציבור (1997,Lawrence, Daniels & Stankey). הם טוענים כי התיאוריה של הצדק מהווה הזדמנות לשיפור התחום של שיתוף ומעורבות הציבור בקבלת ההחלטות. השילוב בין שניהם יכול להבטיח תוצאות מרחיקות לכת.
מאמרה של הילייר (1998) הוא המאמר השני שבחן את תהליך שיתוף הציבור מנקודת המבט של תיאוריית הצדק ההליכי. היא מציינת ומדגישה את החשיבות של תהליך שיתוף ציבור המבוסס על צדק הליכי, על מנת להתמודד עם השונות בין הקבוצות השונות. המאמר שלה ממקד ומגדיר ספציפית את העקרונות עבור הליכי קבלת החלטות מקומיות הוגנות.
המטרה שלנו במחקר זה היא לקחת את התיאוריות והידע הקיים, להציע פיתוח שישלב את ההיבטים החסרים, ולהתאימם לדרישות ולמאפיינים של האוכלוסייה הערבית-פלסטינית בישראל, במטרה לבחון את תהליכי שיתוף ומעורבות הציבור הקיימים בתכניות המתאר המקומיות. חוקרים רבים דיברו על הצורך, אבל לצערנו אין הרבה התייחסות מחקרית אמפירית לנושא. לכן נצטרך להשתמש במה שקיים ולפתח כללי צדק הליכי הקשרי שיעמדו בדרישות של המחקר הנוכחי.
גיבוש כללי צדק הליכי הקשרי מתבסס על ממצאי סקר הספרות העיקריים משלושת התחומים: צדק הליכי, שיתוף הציבור והאוכלוסייה הערבית-פלסטינית.
1.	ששה כללי הצדק ההליכי הראשונים אשר הוגדרו ע״י לבנטל (1980 ,Leventhal), בנוסף לכללים ולהגדרות הספציפיים אשר נוספו לחוקים אלו ע״י חוקרים אחרים (פירוט נמצא בפרק 1).
2.	ההגדרות הספציפיות יותר של הילייר, שבחנה על ידם תהליך של קבלת החלטות תכנוניות מקומיות. בנוסף, היא חילקה את הבחינה שלה לשני תחומים: ההליך עצמו, והאינטראקציה עם המשתף או מוסד התכנון (1998 ,Hillier) (פירוט בפרק 2).
3.	המאפיינים המקומיים והזכויות של האוכלוסייה הערבית-פלסטינית בישראל (פירוט בפרק 3).
2.2.2	פיתוח כללי הצדק תהליכי-הקשרי שלכו
כללי הצדק ההליכי הקשרי הינם הכלי הבסיסי לבחינת תהליך שיתוף ומעורבות ציבור הוגן בהכנת תכניות מתאר מקומיות. פיתוח הכללים המוצג להלן נעשה מתוך הבנה מעמיקה של הכללים, פיתוח אינדיקטורים מתאימים ומדויקים יותר, והוספת שני כללים בהתבסס הן על הספרות של תיאוריות צדק אחרות, ועל לימוד לעומק של מקרי הבחן.
יש לציין, כי תהליך פיתוח הכללים היה תהליך שנבנה והתפתחת לאורך כל דרך היישום של המחקר האמפירי. הפיתוח ההתחלתי התבסס על הספרות וממנה הייתה התפתחות בשני כיוונים: לרוחב על ידי הוספת שני כללים, ולעומק דרך פירוט ואבחון מעמיק של משמעות כל אחד מהכללים, על מנת להתאימם לבחינה אמפירית של יישום צדק הליכי בתהליכי קבלת ההחלטות תכנוניות ברמה המקומית. פיתוח זה מאפשר לכללים להציע כלים המתאימים להערכה וליישום אמפירי במקומות אחרים, תוך התאמה למאפיינים המקומיים השונים. במקרה שלנו, תהליך הלוקליזציה או ההתאמה של כללים אלו למאפיינים המקומיים, הינה דרך שילוב של המאפיינים והזכויות של האוכלוסייה הערבית פלסטינית ביישום אותם הכללים. להלן פירוט של מאפיינים וזכויות אלו בהתבסס על סקר הספרות שעבודה זו מציגה.
ס זכויות קולקטיביות הקשורות להגדרת האוכלוסייה הערבית כקבוצת ילידים וקבוצת מיעוט אתנית: הזכות לקרקע, זכות הקניין, הזכות להשתתפות בקבלת ההחלטות.
ס מאפיינים קולקטיביים: מעמד כלכלי-חברתי, מנדט או ערכים מוסריים (הקרקע), היסטוריה ומעמד (אי-שיתוף היסטורי, אי צדק חלוקתי קיים: מפת תחומי השיפוט), שפה.
ס מאפיינים חברתיים ותרבותיים פנימיים: נשים וגברים, קבוצות גיל, דת ודתיות, מגדר, נציגות מקומית: ועדים מקומיים ועוד.
הטבלה בעמוד הבא מפרטת לעומק את כל אחד מכללי הצדק ההליכי ההקשרי. העמודה הראשונה מציגה את השם של הכלל. ששת הכללים הראשונים אימצנו מתוך ההגדרות של לבנטל (1980) :
כלל העקביות - The Consistency Rule; כלל הדיוק במידע The Accuracy Rule; הימנעות ממשוא פנים - Bias Suppression Rule ; דברים הניתנים לתיקון The Correctability Rule; כלל היציגיות The Representativeness Rule; התנהגות אתית, Ethicality Rule.
בנוסף לששת הכללים אשר לבנטל (1980) הגדיר, הוספנו שני כללים: הכלל של הכוח והאיזון The Power and Balance Rule ו מעורבות חיצונית בתהליך, External Involvement Rule.
הכלל של הכוח והאיזון :The Power and Balance Rule
הכוונה היא לבחון את היכולת של התהליך לייצר "אווירה שונה" הכוללת ביזור מחדש של יחסי הכוחות, שאינו בהכרח דומה למציאות. יצירת אווירה זו יכולה להיות הדרך לקבל החלטה צודקת, ללא קשר למהות היחסים החיצונית. הוספת הכלל מתבססת על הניסיון של רולס (I960) להגדיר מה זה צדק: לקבל החלטות במצב של "מסך הבערות" שבו המחליטים לא יודעים לאיזה קבוצה הם שייכים. אי לכך, הם חייבים לקבל את ההחלטה הצודקת ביותר עבור כל הקבוצות, כי קיים סיכוי שהם יהיו בסוף שייכים לקבוצה החלשה. המצב מביא לקבלת החלטות צודקות ולא פוגעות באף קבוצה. הכוונה היא לייצר מצב של win-win לכל הקבוצות המעורבות. יישום אותה השיטה בשיתוף ומעורבות הציבור בתהליך קבלת ההחלטות שעבודה זו בוחנת נתקל בשני חסמים עיקריים: אי היכולת לייצר מצב שבו המתכננים לא מכירים את הזהות והשייכות שלהם; קיומה של מערכת כוחות חיצונית שמשפיעה על התהליך. ניתן להתקרב יותר לתהליך צודק, כאשר מודעים לשני חסמים אלו ומנסים ככל הניתן לייצור אווירה שונה, המשנה את יחסי הכוחות ומפזרת יותר כוח ושליטה לציבור המשתתפים בתהליך. המטרה היא להשיג תהליך יותר הוגן כלפי כל המשתתפים. כמובן שההחלטות התכנוניות בתוך תכנית המתאר חייבות להיות בתוך טווח הנורמה הדרושה. הכלל בוחן עד כמה יוזמי ומבצעי התהליך מצליחים לייצר הזדמנות לשוויון ולצדק בתהליך קבלת ההחלטות.
הכלל של מעורבות חיצונית בתהליך, External Involvement Rule.
בתהליכי קבלת החלטות תכנוניות שונות מתועדת מעורבות של גופים חיצוניים שאינם אמורים להיות חלק מהצדדים המעורבים שהוגדו מהתחלת התהליך ע״י יוזמי ומכיני התכנית. המעורבות יכולה להיות של גופים שמוגדרים מתוך המערכת המשפטית או התכנונית המוסדית: מנהל מינהל התכנון, שר הפנים, בתי משפטי ועוד, או מעורבות של גופים שאינם מוגדרים מתוך המערכת: אנשי ציבור, חברי הכנסת, אנשי מקצוע, ארגונים מקצועיים ועוד.
המטרה של הכלי היא לבחון עד כמה מעורבות חיצונית זו משמשת ככלי להשפעה על תהליך קבלת ההחלטות, ועד כמה היא מקדמת קבלת החלטות יותר צודקות ומתחשבות בהיבטים המקומיים של ציבור התכנית.
העמודה השנייה בטבלה מביאה פירוט והסבר למשמעות הכלל ולמה הוא נועד.
פרק 3- מתודולוגית ממחקר
3.1	מערך ממחקר
מחקר זה בנוי משמונה שלבים (ר׳ איור מס׳ 1). בשלב הראשון התמקדנו בבחינת המסגרת התיאורטית של המחקר, הכוללת את הידע הקיים אודות שיתוף הציבור ותיאוריות התכנון הרלוונטיות, תיאוריות הצדק ההליכי, והידע הקיים אודות האוכלוסייה הערבית־פלסטינית בישראל באוכלוסיית מיעוט לאומי אתני ילידת הארץ, הן מבחינת המאפיינים החברתיים-תרבותיים והן מבחינת הזכויות הבסיסיות על בסיס אמנות בין־לאומיות. הרקע התיאורטי מחבר בין שלושת התחומים, מהווה הבסיס לבחינת תהליכי שיתוף ומעורבות הציבור בהליכי הכנת תכניות מתאר מקומיות עבור הישובים הערביים. תהליכי שיתוף ומעורבות הציבור נבחנו מהפרספקטיבה של יישום כללי הצדק ההליכי בהקשר המקומי של הישובים הערביים.
בשלב השני ניסחנו את מטרות המחקר. בשלב השלישי עסקנו בפיתוח כללי צדק הליכי-הקשרי לבחינת הליכי שיתוף ומעורבות הציבור בתכנון בישובים הערביים. את הכללים פיתחנו על בסיס שלושת היסודות של המחקר: שיתוף הציבור, תיאוריית הצדק ההליכי והידע הקיים והזכויות והמאפיינים של האוכלוסייה הערבית פלסטינית.
בשלב הרביעי הגדרנו את שיטת המחקר האמפירי, מטרות ושאלות המחקר, מדגם התכניות לבדיקה, הגדרת שיטת הניתוח - ראיונות וניתוח טקסט.
בשלב החמישי הגדרנו את מסלולי ביצוע המחקר על מנת לעמוד בבדיקות שאנו צריכות. ההגדרה נבעה מתוך חלוקת שלבי תהליך הכנת ואישור תכנית מתאר לארבעה שלבים, בחלוקה לשני מסלולים:
1.	מסלול ראשון "טרום סטטוטורי" הוא בדיקת שלבי ההכנה וקבלת ההחלטות בתקופה שלפני הגשת התכנית לדיונים במוסדות התכנון ובעיקר בוועדה המחוזית: שלב ראשון הוא איסוף מידע ונתונים כבסיס לתהליך, ושלב שני של גיבוש התכנית וקבלת ההחלטות במסגרת ישיבות צוות התכנון, וישיבות ועדת ההיגוי.
2.	מסלול שני הוא בחינה של שלבי ההכנה וקבלת ההחלטות בתקופת הדיונים במוסדות התכנון שחוק התכנון והבניה קובע. גם את המסלול הזה חילקנו לשני שלבים: שלב של דיונים במוסדות התכנון (בעיקר בוועדה המחוזית) לפני ההפקדה של התכנית, ושלב הדיונים לאחר ההפקדה, שבעיקרם דיונים בהתנגדויות שהוגשו לתכנית וקבלת החלטות לגביהם.
ביצוע המחקר התבסס על איסוף מידע ונתונים לגבי כל התהליך של הכנת, גיבוש וקבלת החלטות בעניין תכנית המתאר, עם דגש על מרכיבי תהליך שיתוף ומעורבות הציבור שהתרחש. איסוף המידע לביצוע המחקר האמפירי לקח מעבר לזמן שהיה מתוכנן.
השלב השישי הוא השלב שבו אנו בוחנות את התהליך שהתקיים לפי כללי הצדק ההליכי הקשרי שפיתחנו. בכל מקרה במדגם, לגבי כל אחת מתכניות המתאר שבחרנו, ביצענו בחינה לעומק של שלבי ביצוע המחקר שקבענו מההתחלה, לפי שתי רמות: רמת המיקרו המפורטת הכוללת התייחסות לכל אחד מהכללים, וכל אינדיקאטור מפורט שקבענו, ומתן משקל (ניקוד) ליישום בכל אחד מארבעת השלבים. בחינה זו מוצגת בטבלאות המחולקות לפי הכללים והאינדיקטורים המפורטים שלהם, בחלוקה לשלבים. בסוף, הצגנו את בחינת המקרו כאשר היא מתבססת על הכנת ממוצע לכל אחד מהשלבים עבור כל כלל של צדק הליכי-הקשרי. ניתוח המקרו נותן אפשרות להסתכלות יותר רחבה על ההערכה הכוללת של התכנית, לפי כללי הצדק ההליכי הקשרי.
השלב השביעי כולל ניתוח הממצאים: התייחסות לכל אחד מכללי הצדק ההליכי ההקשרי שפיתחנו, והתייחסות וניתוח כללים בהתייחסות לשאלות ומטרות המחקר שקבענו מההתחלה. שלב שמיני כולל גיבוש של מסקנות והמלצות המחקר.
3.2	שאלות המחקר
שאלת העל של המחקר: מהי מידת יישום חוקי הצדק ההליכי־הקשרי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בהליך הכנת תכניות מתאר מקומיות לישובים ערביים־פלסטיניים בישראל?
שאלות המחקר המפורטות התחלקו לשני סוגים:
שאלות המיקרו־ שאלות המתייחסות ליישום צדק הליכי בכל אחת מתכניות המדגם:
1.	מהי מידת יישום הכללים הכלליים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
2.	מהי מידת יישום הכללים של צדק הליכי המותאמים להקשר המקומי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
3.	א. האם קיים הבדל בין יישום הכללים בשלבי ההכנה השונים? ב. ממה הבדל זה נובע?
4.	מה הגורמים המשפיעים על היישום של כללי הצדק ההליכי ההקשריים?
שאלות המאקרו־ שאלות המתייחסות ליישום צדק הליכי בכל התכניות:
1.	האם קיים הבדל ביישום כל אחד מכללי הצדק ההליכי בקבלת ההחלטות בין יישובי המדגם?
2.	מהם הגורמים המשפיעים על יישום או אי יישום של צדק הליכי הקשרי?
3.	א. האם קיימת שונות בין התכניות השונות בקשר ליישום צדק הליכי? ב. ממה שונות זו מושפעת?
3.3	מדגם המחקר
מדגם המחקר הוא הישובים הערביים שיש להם תכניות מתאר אשר הגיעו לשלב האישור, ואשר בהליך הכנתם התבצע תהליך לא פורמאלי של שיתוף הציבור בתכנון.
בחרנו להתמקד בישובים הממוקמים במחוז הצפון ומחוז חיפה כי הם כוללים את הריכוז הגדול של האוכלוסייה הערבית במדינה (%51 מאוכלוסיית מחוז הצפון היא ערבית, כאשר %22 מאוכלוסיית מחוז חיפה היא ערבית). בכלל קיימים 135 ישובים ערביים בישראל. מחוזות הצפון וחיפה כוללים 108 ישובים ערביים (83 ו־ 25 בהתאמה).
כחלק מההכנה לבחירת המדגם למחקר, עשינו סקירה של המצב התכנוני של 108 ישובים ערביים במחוז הצפון וחיפה. הסקירה התבססה בעיקר על נתונים שנאספו על־ידי המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי, ומאתר משרד הפנים . מתוך 108 ישובים אלו, ישנם 26 ישובים שיש להם תכנית מתאר מאושרת9. תכניות מתאר אלו קודמו בעיקר בשתי יוזמות של משרד הפנים: יוזמה ראשונה בסוף שנות התשעים המאוחרות של הכנת תכניות אב/מתאר עבור 34 ישובים ערביים ויוזמה שנייה היא פרויקט אשכולות, ה גם קודמו תכניות אב/מתאר בישובים ערביים10. לפי שיחה עם נציג מנהל התכנון במשרד הפנים שהיו אחראיים על קידום תכניות אב/מתאר בישובים הערביים, הוא הבהיר כי בתהליך הכנתם של כל תכניות המתאר בישובים הערביים התבצע תהליך של שיתוף ציבור בהכנה של התכניות.
מתוך 26 ישובים שלהם קיימת תכנית מתאר מאושרת שקודמה במסגרת היוזמות של משרד הפנים, בחרנו להתמקד במדגם של ארבעה ישובים. הבחירה של המדגם הייתה לפי:
1.	מעמד הישוב: בחרנו להתמקד במועצות מקומיות וישובים בתוך מועצות אזוריות.
2.	על מנת לאפשר השוואה בין תהליכי שיתוף ומעורבות הציבור בין ישובים בעלי מאפיינים שונים, החלטנו להתמקד במדגם של ישובים לפי החלוקה של מחוז ומעמד מוניציפאלי: שני ישובים במחוז חיפה אחד ישוב במועצה אזורית והשני מועצה מקומית, ושניים במחוז צפון באותה החלוקה לפי מעמד מוניציפאלי.
3.	מספר תושבים דומה בין כל שני ישובים נבחרים על מנת לאפשר השוואה יותר מהימנה.
4.	זמינות המידע והנתונים שמתעדים את התהליך, ושיתוף הפעולה מטעם המתכננים והנציגים המקומיים. ניסינו לבחור את התכניות שאושרו בתאריך המאוחר ביותר, הקרוב יותר לביצוע עבודתנו.
יש להדגיש, כי אנו ערות לעובדה כי התהליך בוחן תהליכי קבלת החלטות שהתחילו, במקרים מסוימים, לפני יותר מעשר שנים, והמשיכו להרבה שנים. הדבר הינו בעל השפעה על הזיכרון של האנשים שרואיינו ועל מידת היכולת שלהם לתאר ולהעריך תהליך שקרה לפני הרבה זמן. על מנת להתמודד עם עובדה זו, נבחרו מקרי בחן המתועדים באופן הכי מרבי עם חומר כתוב, מסמכים, פרוטוקולים ותמלילים. במקרה זה השתמשנו בראיונות על מנת להשלים את מידע וניתוח שהיה חסר בחומר שאספנו.
לפני בחירת ארבעת הישובים והתמקדות בניתוח שלהם, עשינו שלב של איסוף מידע עבור עשרה ישובים שעמדו בשני הקריטריונים הראשונים המפורטים לעיל. עבור עשרת היישובים, עשינו איסוף רחב של החומר, כולל פנייה למתכננים ולוועדות התכנון. לאחר שעשינו איסוף מידע לעשרת הישובים, יכולנו לבחור את ארבעת הישובים העומדים בקריטריון השלישי, ולבחור את ארבעת הישובים שלהם יכולנו להשיג תיעוד מרבי של תהליך ההכנה והגיבוש עד לאישורה של תכנית המתאר.
מדגם המחמד
ארבעת הישובים שנבחרו: דיר חנא, סמרה בעמק, מעלה עידון, אום אלקוטוף.
3.4	איסוף המידע למחקר האמפירי
תהליך איסוף המידע המתעד את תהליכי הכנת תכניות המתאר נמשך מעבר לזמן שתכננו. חלק מהחסמים היה בהעדר מקום אחד המרכז את כלל המידע והנתונים. להלן פירוט המידע והנתונים שנאספו, לרבות פירוט מקור הנתונים ושלבי העבודה השונים שביצענו על מנת להשיגו.
דו״חות וסיכומים של החומר על התכנית
החומר כולל דו״חות שערכו והכינו המתכננים בכל שלבי ההכנה של התכנית: דו״חות מצב קיים, תיעוד התהליך, פרוגראמה, דו״ח חברתי־ כלכלי, דו״ח שיתוף הציבור, מצגות, תשריט ותקנון/ הוראות התכנית ועוד. יש לציין כי אין פורמט (מספר, נושאים, פירוט) אחד של דו״חות. הדו״חות והסיכום תלויים בשיטת העבודה של המתכננים, ואיך הם העדיפו להציג את העבודה שלהם.
המקור: המתכננים, אתר משרד הפנים, ועדת התכנון והבניה המחוזית הרלוונטית (חיפה/ צפון). המידע נאסף לאחר פנייה שלנו למינהל התכנון וקבלת אישור לקבלת החומר מהמתכננים.
פרוטוקולים, תמלילים וסיכומים של ישיבות
ישיבות ועדת ההיגוי, ישיבות תכנון של המתכננים, ישיבות עם גורמים שונים, התכתבויות פנימיות בין חברי הצוות ובין הצוות לבין גורמים שונים (מינהל התכנון, קק״ל, מע״צ ועוד).
המקור:.המתכננים, ועדת התכנון והבניה המחוזית הרלוונטית (חיפה/ צפון).
פרוטוקולים, תמלילים וסיכומים של ישיבות במוסרות חתכנון
ישיבות במוסדות התכנון חייבות להתנהל לפי חוק התכנון והבניה, לרבות פרסום פרוטוקול ותמליל הישיבה. לפי תיקון מס׳ 80 לחוק התכנון והבניה, שנכנס לתוקף בשנת 2007, ועדת התכנון חייבת לפרסם את התמליל והפרוטוקול של ישיבת הועדה באתר האינטרנט של משרד הפנים.
להלן הנוסח של התיקון: :
חובת פרסום הפרוטוקול לפי תיקון 80 לחוק התכנון והבניה, שנכנס לתוקף בשנת 2007 :
48ד. (א) בכל ישיבה של מוסד תכנון יירשם ויוקלט פרוטוקול, ואולם חובת הקלטה לא תחול על ישיבות של רשות רישוי; יושב ראש מוסד התכנון יהיה אחראי לניהולם התקין של הפרוטוקול וההקלטה ורשאי הוא, מטעמים שיירשמו בפרוטוקול, להפסיק את הקלטת הישיבה לצורך התייעצות.
(ה) (1) פרוטוקול ישיבה של מוסד תכנון שאושר יהיה פתוח לעיון הציבור והקלטת ישיבה תהיה פתוחה לציבור לצורך האזנה; עיון והאזנה כאמור יהיו בלא תשלום.
(2)	פרוטוקול ישיבה של מוסד תכנון יפורסם באתר האינטרנט של מוסד התכנון או באתר האינטרנט של רשות מקומית שתחומה הוא במרחב התכנון של מוסד התכנון; לא היה למוסד תכנון או לרשות מקומית כאמור אתר אינטרנט, יפורסם הפרוטוקול באתר האינטרנט של משרד הפנים.
למרות זאת, ובגין העובדה כי חלק מהתכניות שאנו בוחנות נדון בישיבות ועדות תכנון טרם אישור תיקון 80 לחוק התכנון והבניה, לא מצאנו את כל התמלילים הדרושים לניתוח. יש לציין כי כל הפרוקטולים כן נמצאו באתר משרד הפנים.
אי לכך, פנינו לוועדות התכנון על מנת להשלים את החומר הנדרש לניתוח.
ראיונות ושיחות
הראיונות והשיחות עם האנשים הרלוונטיים לתכנית תרמו במידה רבה להבנת התהליך ולגיבוש הנרטיבים של התכנית (ר׳ הסבר להלן). כאמור לעיל, אחד החסמים שהתמודדנו איתו הוא בהיותנו בוחנות ומעריכות תהליכי קבלת החלטות שחלקם התחילו לפני כעשור. דבר זה העלה חשש שנצטרך להתבסס על הזיכרון של אנשים. אי לכך, היה חשוב לקבל מתוך הראיון לא את העובדות (שקיבלנו מהחומר הכתוב שנאסף), אלא את העמדות, ההערכות, הדעות, והתחושות של המתכננים והמעורבים בתהליך. יש להדגיש כי הראיונות והשיחות בוצעו תוך הבטחת עילום שם, וזאת לאחר בקשה מחלק מהמרואיינים. המטרה הייתה לשמוע מהם הסבר בנוחות לגבי התהליך, ולאפשר ניתוח והבהרות יותר עמוקות ולא פורמאליות. הבטחה זו אילצה אותנו לא לצטט את האנשים שראיינו.
3.5	מחלכי ושיטות מניתוח
3.5.1	מהלך ראשון - חלוקת התהליך לשלבים
חלוקת תהליך הכנת תכנית אב/מתאר לארבעה שלבים עיקריים אופייניים לכל התכניות. ארבעת השלבים כוללים:
שלב ראשון: איסוף החומר והנתונים כבסיס להכנת התכנית.
שלב שני: גיבוש התכנית.
שני השלבים הראשון והשני נמצאים במסלול אחד של בדיקת התהליך טרום ההליכים הסטטוטוריים ,כלומר לפני הגשת התכנית לוועדה המחוזית.
שלב שלישי: דיונים בתכנית במוסדות התכנון לפני ההפקדה של התכנית להתנגדויות - בעיקר הדיונים בוועדה המחוזית, אבל גם במועצה הארצית או כל ועדה אחרת.
שלב רביעי: דיונים בתכנית לאחר הפקדתה - דיונים בעיקר בוועדה המחוזית או בוועדות המשנה שלה.
שני השלבים השלישי והרביעי נמצאים במסלול של בדיקת התהליך בהליכים הסטטוטוריים.
יש להדגיש כי השלבים המפורטים לעיל הם שלבים אופייניים לתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית. במדגם התכניות שבחנו, התברר כי היה תהליך של הכנת תכנית אב לפני ובצמוד לתהליך הכנת תכנית מתאר. בגין ההמשכיות הישירה (זמן ותוכן) בין שני התהליכים, גיבוש תכנית המתאר התבסס על איסוף המידע ועל ההחלטות התכנוניות של תכנית האב (ללא חזרה על השלבים).
החלטנו להסתכל על שתי התכניות כתכנית אחת בחלוקה לשלבים שקבענו, כאשר הבדיקה שלנו כללה בדיקה של תהליכי ההכנה של שתי התכניות האב והמתאר.
3.5.2	מהלך שני: אפיון, סיווג וניתוח החומר
כל מסמך, נתון או מידע שקיבלנו מכל מקור עבר תהליך של אפיון, ושיוך לשלבי תהליך הכנת ואישור תכנית המתאר שהגדרנו.
ניתוח לעומק של החומרים על פי שיטות הניתוח שבחרנו.
כל מסמך נבדק לחוד, לעומק תוך הבנת הקונטקסט והתרומה שלו לבניית השלבים ובניית הסיפור של תהליך הכנת התכנית.
בדקנו את שיטות המחקר שיאפשרו לנו הבנה של התהליך והערכה שלו על פי כללי הצדק ההליכי-הקשרי שפיתחנו. בחרנו להתמקד בשיטות הניתוח שלהלן:
1.	ניתוח טקסט (Text Analysis) של פרוטוקולים ותמלילים
שיטה זו בוחנת את עמדות המשתתפים בישיבות (חברי ועדת ההיגוי וחברי הוועדה המחוזית) לפי התבטאויותיהם במהלך הישיבות. הניתוח מתבסס על התמלול של אותן הישיבות. שיטה זו הינה שיטה יעילה אשר השימוש בה נפוץ בניתוח של עמדות מקבלי החלטות פוליטיים.
Harold Lasswell11 ניסח את השאלות המרכזיות של שיטת ניתוח טקסט במשפט:
"Who says what, to whom, why, to what extent and with what effect?
שיטת ניתוח הטקסט, שנקראת גם Content analysis, הוגדרה כטכניקה שיטתית לדחיסת מספר רב של מילים בטקסט אל קטגוריות תוכן יותר קטנות, בהתבסס על חוקי קידוד ברורים
.(Berelson, 1952;Krippendorff, 2004;Stemler, 2001)
ההתפתחות של השיטה החלה בשנת 1931, אולם השימוש גבר בשנות השמונים. חוקרים רבים העידו על חשיבות שיטת ניתוח זו בתחומים רבים. בין היכולות החשובות של שיטת ניתוח זו: חשיפה ותיאור הערכים והדעות של היחידים, הקבוצות או המוסדות; ניתוח מערכת הכוחות המשפיעה על השליטה וקבלת ההחלטות; בחינת המגמות והדפוסים בהתבסס על מקורות כתובים.
שיטת ניתוח זו היא כלי עזר מאוד חיוני במחקר זה, על מנת להבין ולנתח את הפרוטוקולים והתמלילים של ישיבות הוועדות של כל ההיבטים הדרושים למסגרת מחקר זה.
בבחירת שיטת הניתוח, כחוקרות אנו מודעות ליתרונות ולחסרונות הבסיסיים של שיטת ניתוח עיקרית זו. לפי סקר ספרות, חסרון מרכזי הוא שהשיטה מחייבת הפעלת שיקול דעת של החוקר, ומתן פרשנות על החומר שנבדק. על מנת להתגבר על חיסרון מרכזי זה, הפעלנו שיטת קידוד טקסט אחידה, שקופה, ברורה ועקבית בכל שלבי הניתוח שערכנו על כלל המסמכים. שיטה זו ניתנת
Harold Lasswell11 חוקר פוליטי אמריקאי ותיאורטיקן בתחום התקשורת. משפטו המפורסם נתפס ככלי חשוב ויעיל לניתוח תוכן של טקסטים עד היום.
לאימוץ בכל מחקר דומה בעתיד. בנוסף, עצם העובדה כי אנו מודעות לבעייתיות, הביא אותנו ככל האפשר להימנע מהכנסת פרשנות אישית.
בנוסף לניתוח טקסט של המסמכים, לאחר שהתחלנו בניתוח החומר גילינו את הצורך בשילוב של שיטת ניתוח נוספת של בניית נרטיבים שתאפשר לנו בחינת התהליך של קבלת ההחלטות בתכנית מתאר.
2.	ניתוח של חראיונות
במהלך ביצוע המחקר ערכנו ראיונות עם המתכננים ונציגים מקומיים שהיו מודעים או מעורבים בתהליך, ונציגי מנהל התכנון שהיו האחראיים על קידום תכניות מתאר בישובים הערביים. לכל אחת מהתכניות ערכנו ראיונות עם לפחות 4 דמויות רלוונטיות לתהליך הכנת התכנית.
הראיונות היו מובנים והתבססו על שאלון שהורכב משאלות סגורות ופתוחות. השאלות הסגורות התמקדו בעובדות לגבי תהליך קבלת ההחלטות, וכוונו את השאלות לבדיקת חוקי הצדק ההליכי הקשרי. השאלות הפתוחות בחנו לעומק את דעתם ותחושתם של המרואיינים לגבי ההליך. המטרה של הראיונות היא להבין את היחס של האנשים לתהליך, רגשות, תובנות, עמדות או כל סוגי הידע הסמוי שאינם באים לידי ביטוי בפרוטוקולים של הישיבות הפורמאליות, כדי להפוך אותם לידע גלוי שישמש כלי בסיסי במחקר הנוכחי. תוצאות הראיונות שולבו והותאמו עם שאר החומר שנאסף ונותחו בהתאם.
3.	בניית הנרטיבים וניתוחם
בבחינה של תהליך הכנת ואישור תכנית המתאר בשלבים השונים, קיימות התרחשויות שמתקיימות לאורך זמן ע״י דמויות וצדדים המעורבים בתהליך. התרחשויות אלו מתארות סיפור של הכנת ואישור תכנית מתאר מקומית- נרטיב של תהליך. נרטיב זה מחבר בין שלבי הכנת התכנית שהגדרנו מההתחלה ומייצר רצף של התרחשויות על ציר של זמן. הנרטיב הוא תוצר של ניתוח התוכן, ניתוח הראיונות וגיבוש קשרים בין כל המידע והנתונים שנאספו.
הנרטיב הוא הסיפור, שמספרים המשתתפים בתהליך הכנת ואישור תכנית מתאר מקומית, ומשקף את ההסתכלות שלהם על התהליך וההבנה שלהם להתרחשות. במדגם הישובים שבחנו, יכולנו לזהות ולגבש שני סוגים של נרטבים:
1.	נרטיב ממסדי- שולט: הנרטיב שמספרים יוזמי התהליך, מקבלי ההחלטות וכל מי ששולט בתהליך. נרטיב זה קשור ליוזמי התכנית (במקרה שלנו מנהל התכנון), חברי וועדת ההיגוי (מקבלת ההחלטות בשלבי ההכנה), וחברי הועדה המחוזית (אשר דנה בתכנית ומקבלת את ההחלטות לאחר גיבושה).
2.	נרטיב ציבורי- נשלט: הנרטיב של מקבלי התכנון, מי שמתכננים עבורו. מי שמקבל את ההוראות לגבי איך התהליך יהיה, מה לבצע בתהליך, מי יתכנן ועוד. בד״כ צד זה כולל את הציבור ,הרשות המקומית והנציגים המקומיים.
בין שני הצדדים המגבשים את שני הנרטיבים: הממסדי והציבורי, נמצאים המתכננים של התכנית. בהתחלת גיבוש הנרטיבים התלבטנו אם להוסיף נרטיב שלישי של המתכננים, אולם לאחר בחינת התכניות, מצאנו כי אין נרטיב עצמאי שונה למתכננים. הסיפור של המתכננים המשקף את הסתכלותם והבנתם לתהליך, נמצא בין שני הנרטיבים שהגדרנו לעיל. בחלק מההתרחשויות הסיפור של המתכננים תאם את הנרטיב הממסדי, כאשר המתכנן יכל להיות במעמד של מקבל ההחלטות. בהתרחשויות אחרות בתהליך, הסיפור של המתכנן, תאם את הנרטיב הציבורי, כאשר המתכנן הפך להיות כלי מבצע של ההוראות של יוזמי ומקבלי ההחלטות של התכנית. בהתרחשויות אלו המתכננים היו טעונים ביקורת על ההליך, והיו שותפים לבניית הנרטיב הציבורי.
הפער והדמיון בין שני הנרטיבים תלוי בעיקר במידת המעורבות והשקיפות של התהליך לציבור. חשיפה של התהליך ושותפות בין הצדדים השונים יכולים לגרום לאיחוד הנרטיבים.
הנרטיבים היוו תוצר של אינטגרציה של כלל התובנות והניתוחים המבוססים על נתונים וציטוטים מתוך החומר שנאסף. בנוסף, הנרטיבים היוו שיטת ניתוח חשובה להדגשת הפרספקטיבה השונה של הגורמים השונים המעורבים בתהליך קבלת ההחלטות, והפער ביניהם.
תפקיד הנרטיבים בניתוח שלנו:
1.	חיבור בין כלל השלבים.
2.	הדגשת הרוח שהובילה את תהליך הכנת התכנית, דבר שניתן לאבד בהסתכלות על שלבים שונים, או על פרטים בתוך הסיפור או ההליך.
3.	הדגשה שאין סיפור אחד, במיוחד כאשר מדובר בתהליך שהתחיל להתרחש לפני יותר מס! שנים.
4.	השוני או הדימוי בין הנרטיבים מהווה כלי לבחינת חלק מכללי הצדק ההליכי, כמו שקיפות, דיוק במידע, חוסר משוא פנים ועוד.
5.	התהליך של הכנת תכנית ואישורה כרוך במעורבות של דעות ורגשות של אנשים בצדדים השונים. חלק מבניית הנרטיב היא גם הבלטת משמעות של תהליך זה עבור הצדדים, והיחס ביניהם, ללא קשר לתוצר התכנוני.
3.3.S מהלך שלישי: קידוד טקסט ובחינה על פי כללי צדק הליכי הקשרי
במהלך הבא פיתחנו שיטת קידוד. המטרה היא לבחון יישום כללי הצדק ההליכי שהצגנו, ולענות על השאלות המפורטות באינדיקטורים השונים בכל אחד מהכללים. את הניקוד ייחסנו ליישום של כל אחד מהאינדיקטורים בכל אחד מארבעת שלבי ההכנה והגיבוש של התכנית שהגדרנו.
היישום של כללי הצדק יהיה בשלוש דרגות: אי היישום של הכלל, יישום של כללי הצדק הכלליים (ללא התחשבות בהיבטים המקומיים), יישום של כלל הצדק ההליכי (יישום בהתחשבות בהיבטים
המקומיים). בנוסף שלוש הדרגות של יישום כללי הצדק ההליכי הן נכונות עבור כל כללי הצדק ההליכי הקשרי.
צעד ראשון: בחינה של יישומו של כלל הצדק ההליכי הכללי
התועלת המחקרית של הכללים השונים היא במצב שיש בידם "לכסות" את מרבית הדברים שנאמרו בישיבות. כל יישום של אינדיקטור בתוך כל אחד מהכללים, צבענו בצבע שונה בתוך התמלילים והמסמכים שעברו ניתוח, תוך כתיבת הקשר הרלוונטי לכלל, בנוסף הוספנו את ההדגשות או ההערות הרלוונטיות לכלים. חלק מהמלל היה קשור ליותר מכלל אחד.
היחס לכל אינדיקטור נבחן באמצעות סקלה בין (0) ועד (5). הערך 5 מבטא משקל גבוה ליישום האינדיקטור, בעוד שהערך (0) מבטא אי־יישום של האינדיקטור. ההסבר לניקוד נעשה תוך שימוש בפרוטוקולים, תמלילים, דו״חות, ראיונות וכל חומר אחר שנאסף לגבי כל אחד ממקרי הבחן, ותמך בבניית הנרטיב הכללי. הסקלה של המשקלים:
(0)	- אי יישום, או יישום נגדי של האינדיקטור. למשל לאי מתן אפשרות לאנשים לדבר בתוך ישיבות ניתן ערך 0 בניקוד.
(1)	התייחסות לאינדיקטור באופן משתמע או עקיף, ללא כוונה ברורה ליישומו. (מזכירים אותו באופן כללי אולם לא מיישמים אותו)
(2)	יישום חלקי בחלק מההתרחשויות אולם ללא הצהרת כוונות ישירות. (יישום חלקי, ללא התייחסות)
(3)	מתקיים דיון על הנושא, עם קיומם של מחלוקות בעניין. היישום הינו חלקי, המלווה בכוונות שוליות/ במוצהרות בצד.
(4)	משקל גבוה לאינדיקטור, יישום חלקי המלווה בהצהרת כוונות ישירות.
(5)	משקל גבוה, סוגיה מרכזית שכולם מודעים לצורך יישומה והשפעותיה על הצדדים השונים. יישום מלא.
צעד שני: בחינה של יישומו של הצדק חחליכי חחקשרי
היישום של האינדיקטורים המלווה בהתחשבות בהקשר המקומי של האוכלוסייה הערבית, קיבל תוספת של ניקוד.
ההנחה שלנו היא שכן ניתן ליישם את האינדיקטור באופן חלקי, ולקבל ניקוד (2), ויחד עם זאת להתחשב במאפיינים מקומיים של אוכלוסיית היעד.
תוספת הניקוד עבור כל אינדיקטור היא (1) או (2).
תוספת של נקודה אחת נובעת מהתחשבות חלקית בחלק מההיבטים המקומיים, או התחשבות בחלק מההתרחשויות, תוך כוונה או אי-כוונה לעניין.
תוספת של 2, מביעה כי הסוגיה של ההקשר המקומי מהווה סוגיה מרכזית המתבטאת בחוזקה ביישום כל אחד מהאינדיקטורים.
הסקלה של בחינת כללי צדק הליכי הקשרי תהיה בטווח בין (0) ועד (7). כלומר הסה״כ של הניקוד שהתקבל בשני הצעדים שהצגנו לעיל. ההקשר המקומי מהווה ערך אינטגראלי של יישום צדק הליכי כללי.
לדוגמא: אם היישום הכללי של כלל העקביות קיבל ניקוד של 4, והתחשבות בהקשר המקומי הייתה חלקית והתקבל ניקוד של 1. אזי הניקוד ליישום כלל העקביות ההקשרי הוא 5.
אחד האתגרים שנתקלנו בהם במהלך ביצוע הניתוח ומתן המשקל/ הניקוד עבור יישום כל אחד מהאינדיקטורים, הוא הכללים שככל שמקבלים ערך יותר גדול, משמעות הדבר הוא אי־יישום של כללי הצדק.
הדבר בלט בכלל : הימנעות ממשוא פנים Bias Supppression Rule, אשר ככל שיש יותר ביטוי לדעות קדומות, וככל שקיימת יותר שליטה בתהליך של אנשים שאינם אמורים לשלוט בתהליך משמעותו פחות יישום של כלל הצדק ההליכי. דבר זה השפיע על השגת אחת המטרות שלנו, והוא הצגת הנתונים על הסקלה לעיל, על מנת לאפשר השוואות וניתוח יותר רוחבי.
על מנת להתמודד עם אתגר זה, אפשרנו במקרים כאלו את שיטת "הניקוד המהופך". לפי שיטה זו, הדירוג שציינו לעיל נהיה הפוך: כלומר (0) מחליף את (5), (1) את (4) ו־ (2) את (3) .בשימוש בשיטת הניקוד ההפוך יכולנו להשיג את אותן התוצאות, ולאפשר שימוש בסקלה לכל הכללים באותה השיטה.
בטבלאות המציגות את הניקוד/ המשקלים, השימוש הוא בשיטת הניקוד שהסברנו לעיל, למעט במקומות בהם ציינו את המלים "ניקוד מהופך".
השיטה שפיתחנו המתוארת לעיל מאפשרת שיכלול של כלל האמירות שנוגעות ליישום כל אחד מהאינדיקטורים והכללים בתוך כל פרוטוקול, תמליל, דו״ח או כל חומר אחר שנאסף בחלוקה לשלבים.
הקידוד הינו ערך מצרפי עבור כל אחד מהשלבים שהגדרנו, ולא עבור כל אמירה ואמירה בתוך ראיון, או משפט/ אזכור בתוך הפרוטוקולים. דבר זה איפשר לנו לשקף את הלך הרוח של התהליך. נקודת ההתייחסות היא כל השלב, דבר שיכל לנטרל במידה מסוימת את ההשפעה של התרחשויות חריגות, שהתרחשו ללא כוונה או תוך שיקולים מוזרים של אחד הצדדים הרלוונטי לתהליך.
3.5.4 מהלך רביעי־ הצגת הממצאים
בהתחלת המהלך התלבטנו בין הצורך להציג מול קוראי המחקר את הפירוט והמשקלים שכל שלב קיבל, ובין הצגת ההערכה הכללית של התכניות השונות. החשש שלנו היה מאיבוד המידע המפורט באם ההצגה הינה כללית מדי, או בשקיעה בתוך הפרטים ללא קבלת ההערכה הכללית באם מפרטים מיותר יותר מידי. אי לכך, בחרנו להציג את ממצאי הקידוד בשתי שיטות המפרטות שתי רמות של ניתוח:
1.	״רמת המיקרו״: הצגה בטבלאות המסבירה הסתכלות מיקרו על ההערכה בכל אחד מהשלבים שכן מפרטת את כל אחד מהקריטריונים והשיקולים השונים לניקוד. הטבלאות כללו שלושה ערכים עבור כל אינדיקטור בתוך כל אחד מארבעת השלבים: ערך ראשון משקף את המשקל / הניקוד שקיבל עבור יישום כלל הצדק ההליכי (5-0). ערך שני משקף את תוספת המשקל / הניקוד שקיבל עבור התחשבות בהיבטים מקומיים הקשריים (0־2). ערך שלישי הוא סה״כ המשקל / הניקוד שקיבל כל אינדיקטור בכל שלב עבור יישום כלל הצדק ההליכי ההקשרי.
להמחשת הצגת הממצאים ברמת המיקרו, מובאת להלן דוגמא לטבלה בה השתמשנו המבטאת בעמודות ובשורות שלה את הערכים שתיארנו לעיל:
הכלל הראשון מורכב משני אינדיקאטורים שפורטו בעמודה השנייה: הגדרת התהליך והגדרת המשתתפים. האם נשמרו הגדרות אלו לאורך ביצוע כל אחד מהשלבים, והאם שמירה זו של ההגדרות התחשבה בהיבטים המקומיים־הקשריים שהגדרנו מקודם.
כל אינדיקאטור נבחן לחוד בכל אחד מארבעת השלבים. ליד כל ניקוד /משקל שניתן, צירפנו הסבר מילולי שמסביר ומפרט בקצרה את עיקר הנימוקים והטענות שלנו העומדות מאחורי משקל זה. יש
להדגיש, כי אין ביכולתנו לפרט באופן רחב את קידוד הטקסט שנעשה שאיפשר לנו להגיע לניקוד המשקף ביותר להערכתנו את היישום של האינדיקאטור הספציפי בתוך השלב.
בסוף הטבלה שהציגה את המשקלים עבור כלל האינדיקאטורים בכל אחד מארבעת השלבים לגבי כל אחד ממקרי הבחן, הוספנו טבלה מצרפית, שמציגה את הסה״כ הממוצע של כלל הערכים עבור כל אחד מהכללים בכל אחד מארבעת השלבים. כאמור לעיל, הניקוד המצרפי הוא ממוצע של 0־7 אשר הוא מבטא את מידת היישום של כללי הצדק ההליכיים ההקשריים. המטרה של הצגת ערכים ממוצעים מצרפיים אלו, הוא מתן האפשרות להסתכלות מאקרו יותר רחבה על יישום הכללים בשלבים השונים בתוך כלל התהליך. הערכים של טבלה מצרפית זו הם הבסיס להצגת הממצאים בצורת המקרו המתוארת להלן.
2.	" רמת המאקרו" המצרפית: הצגה של המשקל הממוצע של הניקוד שקיבל כל אחד מהכללים בתוך כל אחד מהשלבים על גבי סקלה. כאמור לעיל, כל אחד מהכללים קיבל ניקוד 5-0 עבור יישום צדק הליכי כללי, בנוסף קיבל תוספת ניקוד 0־2 על התחשבות בהיבטים מקומיים הקשריים, ובסה״כ הניקוד הכללי הוא 0־7 על יישום של צדק הליכי-הקשרי בכל אחד מארבעת השלבים שהגדרנו. בחרנו להציג את הממוצעים המצרפיים שקיבלו כל אחד מהשלבים השונים ע״ג סקלה. לפי זאת קיימות 3 סולמות כמוצג להלן:
איור מס׳ 6 להלן מתאר את אופן הצגת הנתונים בסולמות שתיארנו לעיל. על מנת להציג תמונה כוללת השארנו את הניקוד הנפרד של יישום כללי ויישום הקשרי, והסה״ב של שניהם. הצגת הניקוד של השלבים עבור כל אחד מהכללים על סקלה נפרדת, איפשר לנו חיבור הנקודות ויצירת צורה מורפולוגית עבור כל אחד מארבעת שלבי הביצוע. להלן דוגמא להמחשת הצורה המורפולוגית שנוצרה:
להלן הסבר התרשים לעיל:
1.	כל אחד משמונת הכללים נמצא בשורה.
2.	בכל שורה יש 3 סקלות: הסקלה השמאלית מבטא את היישום של צדק כללי והניקוד שהתקבל מופיע כנקודות על הסקלה בהתאם לערכים שהתקבלו בכל אחד מארבעת השלבים. הסקלה האמצעית מבטאת את הניקוד שהתקבל בגין התחשבות בהקשרים מקומיים. הסקלה הימנית, מבטאת את הסיכומים של הניקוד בשתי הסקלות ליד. המטרה שלנו בהפרדה היא כן להבדיל בין הקריטריונים והערכים, ובו זמנית לאפשר הסתכלות מצרפית על הערכים הכלליים שהם המצרפים הממוצעים של הכלל. מטרתנו היא להציג כמה שיותר מידע מפורט בלי לאבד את התמונה הכללית.
3.	ככל שהערך/ המשקל המתקבל הוא יותר גדול, והוא יותר קרוב לצד הימני של הסקלה, קיים יישום יותר ברור, משמעותי ומכוון של כלל הצדק ההליכי הכללי וההקשרי. הנחת הבסיס שלנו, היא כי ההתחשבות בהקשר המקומי במקום בו מתבצע תהליך קבלת ההחלטות, מהווה העלאת ערך מהותית ליישום כללי הצדק ההליכי הכללי.
4.	כל אחד מהשלבים קיבל דירוג שונה בצבע: הבהיר ביותר הוא השלב הראשון, והכהה ביותר הוא השלב הרביעי. את הדירוג בצבעים בחרנו לאחר עריכת מספר ניסיונות, כאשר הדירוג הנוכחי שירת
את המטרות שלנו להראות שונות בין השלבים תוך כדי דירוג למען חיבורם כשלבים בתוך תהליך אחד.
5.	לאחר ששמנו את הנקודות של הניקוד על הסקלות של כל אחד מהכללים, יכולנו ליצור חיבור בקו מורפולוגי בצורה אנכית. החיבורים יצרו צורה מורפולוגית של קווים המשכיים, כאשר כל קו מתאר את היישום של כלל הצדק בתוך כל שלב. השונות בין הקווים בצורתם המורפולוגית אפשרה לנו קריאה יותר בהירה למען ניתוח יותר עמוק. הסתכלות זו יכלה לספק תמונה יותר רחבה לתהליך, וכן איפשרה השוואה של ההתרחשות ויישום כללי הצדק ההליכי בין כל אחד מהשלבים של הכנת התכנית. השוואה זו היא הכלי להבחנה והערכה של התקדמות התהליך של גיבוש תכנית המתאר וקבלת ההחלטות לגביה.
כל מקרה מארבעת הישובים שבחרנו כמדגם עבר אותו התהליך של הניתוח והצגת הממצאים המתוארת לעיל.
פרק 4- הצגת המחקר האמפירי
כאמור לעיל, נבחרו 4 ישובים לביצוע המחקר האמפירי ולבדיקת מעורבות ושיתוף הציבור בתהליכי הכנה ואישור תכנית המתאר המקומית בתוכם. ארבעת הישובים היו סמרה בעמק, דיר חנא, מעלה עירון ואום אלקוטוף.
בפרק להלן מוצגים כל אחד מארבעת הישובים. התלבטנו הרבה האם להציג את כל החומר הקשור בכל אחת מהתכניות והישובים בתוך הפרק הבא, או לצרף כנספח. לאחר בדיקת שיקולים רבים, שעיקרם כמו החומר שנכתבו, העדפנו להעביר חלק מהחומר המציג תיאור לשלבים השונים, ותיאור הנרטיבים לנספחים.
למרות זאת, אנו מדגישות את החשיבות של החומר לקריאה יותר עמוקה ולהבנת השיקולים השונים במתן הניקוד בטבלאות המוצגות בכל אחד מהמדגמים.
הפרק הבא מחולק לארבעה תתי־פרקים שכל אחד מתייחס לאחד ממקרי הבחן.
כל אחד מהתת-פרקים (הצגה של כל אחד ממקרי הבחן) מחולקים לארבעה חלקים המציגים את כלל המידע והניתוח שלנו: חלק ראשון מציג רקע כללי ומאפיינים חברתיים־כלכליים, דמוגרפיים ותכנוניים הקשורים לתכנית ולישוב. חלק שני מציג את הסיכום של הנרטיבים של תהליך הכנת ואישור תכנית המתאר של הישוב (תיאור יותר מפורט ועמוק נמצא בנספחים). חלק שלישי מציג את הניתוח שלנו של השלבים השונים בהתבסס על כללי הצדק ההליכי הקשרי שפיתחנו ועל שיטות הניתוח שבחרנו. וחלק רביעי מציג סיכום וממצאים עיקריים עבור כל אחד ממקרי הבחן במענה על שאלות המחקר שהגדרנו מההתחלה.
מקרת גחן: טמרה (בעמק/ יזרעאל / טמרת זועבית)
הפרק להלן יציג את כלל הנתונים הקשורים בישוב סמרה. החלק הראשון יציג נתונים בסיסיים ופרופיל יישובי, הכולל את כל הנתונים והמאפיינים הרלוונטיים לניתוח להלן.
1.	תיאור הישוב סמרה וסביבתו
הישוב טמרה נמצא בשולי הגליל התחתון המזרחי בחבל ארץ כפרי מובהק בעל משאבי טבע וסביבה ייחודיים, היוצרים איכות חיים מיוחדת לתושביה וכן מעניקים לה פוטנציאל גדול לתיירות, פנאי ונופש. הישוב ממוקם קרוב לגבול הצפוני של תחום המועצה האזורית הגלבוע, מזרחית לכביש 65, כ- 3 ק״מ דרומית לצומת תבור.
מפה 2. המיקום הגיאוגרפי של טמרה וגבולות שיפוט הרשויות המקומיות הסמוכות12
Map 2. The Geographical Location of Tamra (Emek)
מצפון, הישוב טמרה גובל עם תחום השיפוט של מועצה אזורית עמק יזרעאל. עין דור, מושב בתוך מועצה אזורית עמק יזרעאל, הוא הישוב הקרוב ביותר מבחינה גיאוגראפית.
ממזרח, הישוב טמרה גובל עם תחום השיפוט של מועצה אזורית בוסתן אלמרג׳, וספציפית בתחום הישוב כפר מצר. מועצה אזורית בוסתן אלמרג׳ היא מועצה אזורית ערבית.
5.	תכנית האב/ מתאר של טמרה (יזרעאל)
5.1	שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך ההכנה של התכנית
תהליך הכנת תכנית המתאר וקבלת ההחלטות הנוגעות לתכנית המתאר המאושרת התבסס על עקרונות תכנית האב. בתהליך הכנת תכנית האב תועד תהליך של "שיתוף ציבור" מצומצם ומוגדר ע״י המתכנן והמתכננים החברתיים שעירב בעיקר את נציגי המועצה האזורית, הוועד המקומי בישוב, וחלק מהתושבים בעלי הקרקעות הפרטיות (ר׳ פירוט להלן). שיתוף זה היה הבסיס ליצירת מאגר מידע וידע שהנחה את קבלת ההחלטות בתכנית האב ובתכנית המתאר.
לפי הדו״חות של תכנית האב הוזכר כי נעשה ניסיון לשיתוף הציבור בתהליך התכנון ע״י שיחות פתוחות עם בעלי הקרקעות, וע״י ישיבות תיאום שכללו הצגת התכנית והמידע הרלוונטי לוועד המקומי של הישוב, בנוסף לתיאום מלא עם המועצה האזורית, שיוצגה ע״י ראש המועצה וסגנו (ערבי). תהליך שיתוף הציבור של חשיבה ובניית הסכמות נעשה בעיקר לאחר תהליך איסוף המידע, תוך כדי שלב ההערכה, השקלול והעריכה של תכנית האב.
הדו״ח החברתי ובניית החלופות לתכנית האב, המתייחסות למדיניות התכנון החברתית בתוך הישוב, כללו הטמעה של העדפות ומאפייני האוכלוסייה המקומית, והתבססו על מודעות וידע שהפגינו התושבים במהלך הישיבות איתם. למשל: המודעות לחשיבות תוספת מבני ציבור ואספקת שירותים ציבוריים בלטה בהעדפות ועמדות של התושבים. הצורך בשינוי מהותי במצב הקיים ובטיפול במצוקת הדיור הקיימת שנוצרה עקב היחסים הפנימיים ועוד. הדו״ח החברתי מציע גיבוש של מדיניות תכנון חדשה, שבעיקר מתבססת על "פיצוי" על המחסור ועל המצב הקיים. בולט ניתוח רוחבי לכלל הבעיות שנוצרו: דיור, תפקוד יישוב, מיקום ומעמד הישוב ועוד, מתוך הבנה של האזור ואינטגרציה של המחסורים שהציגו נציגי הוועד המקומי והמועצה האזורית.
בבחינת התהליך כולו, בשלביו השונים, ניתן לראות מעורבות של הוועד המקומי ושל נציגי המועצה האזורית, וניסיון להשפיע על התכנית. לא בכל השלבים נעשה תהליך של שיתוף ביוזמה של המתכננים או יוזמי התכנית. לכן חלק מהמעורבות הייתה השתתפות של הציבור, כאשר נציגי המועצה האזורית או הוועד המקומי, ואפילו התושבים בעלי הקרקעות ידעו על הישיבות, ובחרו להיות נוכחים בתוך ישיבות אלו, לדבר, ובמקרים רבים לצעוק ולהביע את אי-שביעות רצונם מאי זימונם, ומהיבטים מסוימים בתוך התכנית.
בישיבות השונות, המתכננים לא התערבו מי להזמין, או מי להיות נוכח או לא נוכח בישיבות. האחריות והסמכות המלאה נלקחה ע״י המועצה האזורית.
הימצאותו של סגן ראש המועצה כנציג של האוכלוסייה הערבית (הסכם של קואליציה פוליטית), תרם למתן אפשרות יותר גדולה לנציגי הוועד המקומי להשמיע את קולם בתהליך הכנת התכנית. בנוסף, האוכלוסייה הערבית בתוך המועצה האזורית נחשבת לאוכלוסייה ותיקה, גדולה יחסית (כ-%37 מסה״כ האוכלוסייה בתחום המועצה האזורית), ועם כוח פוליטי גדול יחסית. הנושא השתקף במידה מסוימת בהשפעה על התהליך ועל העמדה הציבורית של המועצה האזורית.
יש לציין כי באמירה כללית של יוזמי התכניות (משרד הפנים), נאמר כי היה תהליך של שיתוף הציבור בכל התכניות, למרות כי קיים הבדל בין התכניות שבוצעו לפי יוזמת הכנת תכניות אב/מתאר עבור 34 ישובים ערביים, לבין פרויקט אשכולות. במקביל, המתכננים אמרו כי לא סוכם על תהליך מובנה של שיתוף הציבור בתהליך הכנת התכנית, אולם בגין חשיבות העניין בעיני צוות התכנון, ובהסכמה של יוזמי התכנית, התבצע תהליך של שיתוף, והתהליך היה פתוח בפני המועצה ונציגי הציבור (הוועד המקומי).
לאחר גיבוש תכנית האב, ואימוצה ע״י הוועדה המקומית והוועדה המחוזית, החל תהליך הכנת תכנית המתאר בהתבסס על תכנית האב (בעלויות על הקרקע, פרוגראמה ועוד). בשלב זה, מנהל התכנון ביקש עריכת הערכה מחודשת של חלק מהנתונים של תכנית האב. על בסיס הערכה זו, שנתקבלה בהתנגדות הצוות המתכן, המועצה האזורית ונציגי הישוב, הוכנה תכנית המתאר והוגשה לדיוני הוועדה המחוזית עד לאישורה.
תהליך הכנת תכנית האב והמתאר ארך זמן יותר ארוך מהצפוי. במקביל לתהליך זה, ועל מנת לספק צרכים מקומיים של התושבים, היו יוזמות פרטיות של התושבים להגיש תכניות מפורטות שמאפשרות מתן היתרי בניה. תכניות אלו השפיעו במידה מסוימת על תכנית המתאר, כאשר ההנחיה הכללית הייתה לעצור את תהליך אישור התכניות המפורטות אולם במקביל להטמיע אותן בתכנית המתאר.
בגין התלות בין תכנית האב ותכנית המתאר, מצאנו צורך לבחון את תהליך ההכנה של שתיהן, תוך בחינת ההשפעות והשינויים שהתרחשו בדרך. ניתן לחלק את תהליך ההכנה וקבלת ההחלטות בשתי התכניות לשלבים המפורטים להלן:
•	שלב 1- תכנית האב - שלב איסוף המידע והנתונים. עיבוד וניתוח הנתונים ויצירת בסיס ידע לתכנון.
•	שלב 2 - תכנית האב ותכנית מתאר- דיונים בוועדת ההיגוי ובצוות התכנון לצורך קבלת החלטות וגיבוש שתי התכניות: אב ומתאר, כאשר האב היא הבסיס למתאר.
השלב כלל את התהליך של "בחינה חיצונית". לאחר גיבוש תכנית האב, המתכננים החלו בתהליך ההמרה של תכנית האב לתכנית המתאר לפי תנאי הסף המקובלים להגשתה בוועדה המחוזית, תוך הטמעת תכניות מפורטות שנמצאות בצנרת של תכנון, ותוך ביצוע השינויים אשר התבקשו ממנהל התכנון. נערכו פגישות של ועדת ההיגוי לאורך השלב ופגישות צוות.
•	שלב 3 - תכנית המתאר - דיונים בוועדה המחוזית לפני הפקדת התכנית להתנגדויות. תיאום בין גופים שונים רלוונטיים והתאמה לצרכי הפקדה.
•	שלב 4 - תכנית המתאר - דיונים בהתנגדויות שהוגשו. דיון והכרעה בעניין עד לאישור התכנית.
השלבים המפורטים לעיל הם הבסיס לבניית הנרטיבים. בכל אחד מהשלבים שויכו ונבדקו המסמכים הרלוונטיים לפיהם נבנו שני הנרטיבים. לכל שלב גובשו נרטיבים ונותחו לפי כללי הצדק ההליכי וההקשרי. הפרק להלן עוסק בהצגת ניתוח זה.
מקורות נתונים לגבי סמרה
טבלה מס׳ 8 להלן מסכמת את הנתונים שנותחו עבור טמרה. החומרים המפורטים וניתוחם מהווים את הבסיס לבניית הנרטיבים שהניתוח שלהם מוצג בעזרת כלי הצדק ההליכי שפיתחנו. בנוסף, נסקר חומר כמו: תשריטים, מפות, תמונות, טבלאות ועוד שעזרו בתהליך הניתוח.
5.2	סיכום השלבים לפי שני הנרטיבים הבסיסיים
שני הנרטיבים הבסיסיים הם הנרטיב הממסדי, שהוא השולט והמחליט. נרטיב זה מגובש על ידי משרד הפנים, המתכננים והוועדה המחוזית. הנרטיב השני הוא הנרטיב הציבורי או הנרטיב של הנשלט, המקבל את ההנחיות לביצוע התהליך. נרטיב זה מגובש בעיקר על ידי תושבי הישוב (הוועד המקומי) וחלקו ע״י המועצה האזורית. יש להדגיש כי העמדה של המתכננים בשלב מסוים גם תמכה בנרטיב הציבורי, במיוחד כאשר הייתה הרגשה של המתכננים שהידיים שלהם קשורות, והם רק מבצעים את ההנחיות של מקבלי ההחלטות (ועדת היגוי, משרד הפנים, ועדה מחוזית).
5.3	הערכת המיקרו של השלבים השונים לפי כללי הצדק תהליכי שפיתחנו
ההערכה להלן מציגה את התוצאות של תהליך הניתוח של שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית המתאר. הטבלאות מציגות את הרמה הראשונה של הבדיקה שערכנו: בדיקת המיקרו, הכוללת התייחסות לכל אינדיקטור בכל אחד משמונת הכללים בהתייחסות לארבעת השלבים שהגדרנו מההתחלה17. הממצאים להלן עונים על שתי השאלות הראשונות של המחקר שהגדרנו:
1.	מהי מידת יישום הכללים הכלליים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
2.	מהי מידת יישום הכללים של צדק הליכי המותאמים להקשר המקומי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית כאמור, בהתבסס על שיטת הניתוח שערכנו, מידת היישום של הכללים מתבטאת במשקלים המפורטים בעמודות 4, 8,6 בטבלה להלן: העמוד הרביעית מבטאת את מידת היישום של כלל הצדק הכללי (במענה על שאלת מחקר מס׳ 1 לעיל), עמודה 6 מבטאת את תוספת המשקל שמקבל כל אחד מהאינדיקטורים והכללים בגין התחשבות בהקשר המקומי, ועמוד 8 מראה את סה״כ הניקוד שמקבלים כללי הצדק ההליכי-הקשרי (במענה על שאלת מחקר מס׳ 2 לעיל). בנוסף, עמודות 5 ו־ 7 מתארות בקצרה מאוד את הבסיס למתן המשקל של מידת היישום של הכלל, כאשר הוא תוצר של ניתוח הטקסט בכל החומרים שאספנו, הנרטיבים, ניתוח הראיונות וקידוד הטקסט שערכנו בטבלאות רחבות שלא יכולנו להציג פה.
6.	סיכום ומסקנות של ביצוע הערכת תהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית אב/מתאר לטמרה
הסיכום והמסקנות להלן מתבססים בעיקר על התייחסותנו לשאלות המחקר שהגדרנו בפרק הקודם ובעיקר על הטבלאות ועל הסולם המורפולוגי שהוצג לעיל.
שאלות המחקר הרלוונטיות לכל אחת מהתכניות הן:
1.	מהי מידת יישום הכללים הכלליים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
2.	מהי מידת יישום הכללים של צדק הליכי המותאמים להקשר המקומי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
3.	א. האם קיים הבדל בין יישום הכללים בשלבי ההכנה השונים? ב. ממה הבדל זה נובע?
4.	מה הגורמים המשפיעים על יישום או אי יישום של כללי צדק הליכי הקשריים?
כאמור, ההתייחסות המפורטת לשתי שאלות המחקר הראשונות, מתוארות בפירוט בטבלאות לעיל.
ההתייחסות להלן מתמקדת בניתוח של הטבלה המסכמת בנוסף לצורה המורפולוגית, במטרה לענות על שתי השאלות שנותרו.
הצורה המורפולוגית מבליטה כי השלב הראשון קיבל את המשקלים הגבוהים ביותר מבחינת יישום כל כללי הצדק ההליכי, למעט הכלל של הדיוק במידע. הדבר התבטא בתהליך במחסור במידע המדויק שהיה הבסיס לקבלת ההחלטות בשלב הראשון של גיבוש תכנית האב/ מתאר. המתכננים הסתייגו מהמחסור בנתונים ובמידע מדויק. במהלך השלבים השני והשלישי נעשו השלמות למידע מדויק.
•	במידה מסוימת המחסור במידע מדויק בשלב הראשון, יחד עם גורמים נוספים (כמו השתלבות של נציג חדש של מינהל התכנון) השפיעו על היישום העקבי בשלב השני של התהליך. הדבר מתבטא באי־עקביות בקבלת החלטות בשלב השני, עקב אי דיוק במידע, השלמת המידע וקבלת החלטות שונות לקראת השלב השלישי.
•	הצורה המורפולוגית מבליטה כי במעבר בין השלבים הראשון, השני והשלישי, התרחש תהליך של נסיגה ביישום כללי הצדק ההליכי, כאשר השלב הראשון הינו השלב שנמצא הכי הרבה בימין הסולם (למעט ביישום חריג של כלל הדיוק במידע) , ואחריו בהדרגתיות נמצאים השלבים השני והשלישי. הדבר מתבטא בשלושת הסולמות של יישום כללי של כללי הצדק ההליכי, ביישום הקשרי, ובסה״כ. במידה מסוימת השלב הרביעי הינו שלב המשנה את ההתרחשות מבחינת היישום של כללי הצדק ההליכי הכלליים וההקשרים. שינוי זה נובע בעיקרו מהתהליך של שימוע ההתנגדויות שבוצע לפי הדרוש בחוק התכנון והבניה.
•	המשקל הנוסף בגין התחשבות בהקשרים המקומיים (מוצג בסולם האמצעי באיור לעיל), מביא לשינויים בהפרשים בין הקווים של השלבים. משקל זה אינו משפיע על המגמתיות היורדת בין שלושת השלבים הראשונים למעט בשני כללים: העקביות וההזמנות לתקן. בכלל העקביות, ההתחשבות בהקשר המקומי העלתה את המשקל הכללי שניתן לשלב השני ביישום הכלל, והשוותה אותו למשקל של השלב השלישי. בכלל של ההזדמנות לתקן היא העלתה את סה״כ המשקל הניתן לשלב השלישי, והשוותה אותו למשקל של השלב השני. בשאר הכללים, ההשפעה של ההתחשבות בהקשרים המקומיים היא בעיקר בהגדלת הפערים בין שלושת השלבים הראשונים.
•	השפעה מגמתית ומהותית יחסית של ההתחשבות בהקשר המקומי על היישום של צדק הליכי־הקשרי בולטת בשלב הרביעי. ההתחשבות בהקשרים המקומיים נתנה לשלב הרביעי דחיפה לכיוון ימין של הסקלה, והצביעה עליו כשלב שבו היה יישום יותר של תהליך הוגן. למרות זאת השפעה זאת לא נתנה לשלב הרביעי משקלים יותר גבוהים מהשלב הראשון, והשאירה אותו מבחינת ערכים בעיקר בין השלב השני והשלישי (למעט בשני הכללים של ההזדמנות לתקן (כי מדובר בשלב אחרון לקראת אישור התכנית, שלא הייתה אפשרות לשינויים מהותיים) וכלל הכוח והאיזון (כי מדובר בשלב שבו מקבלי ההחלטות המעורבים בתהליך הם חברי הוועדה המחוזית, והדמות הדומיננטית בוועדה זו).
•	בהסתכלות יותר ממוקדת ניתן לראות כי שני הכללים, השני והשלישי נמצאים במיקום יותר קרוב בסקלה הימנית והשמאלית. השלב שני כולל שני חלקים: גיבוש תכנית אב, וגיבוש תכנית מתאר. השלב השלישי מתמקד בעיקר בדיונים בתכנית המתאר. השלב השלישי מהווה המשכיות לשלב השני מבחינת תכנית המתאר. המשכיות זו מתבטאת גם בהתנהלות בהתרחשויות השונות של ישיבות ועדת ההיגוי וישיבות הוועדה המחוזית. גיבוש תכנית האב קיבל ניקוד יותר גבוה, והוא השפיע על הימצאותו של פער בין שני השלבים השני והשלישי, ואילו הניקוד של גיבוש תכנית המתאר קיבל ניקוד יותר נמוך;
•	השלב הרביעי של שימוע ההתנגדויות בוועדה המחוזית, היה תהליך שהיה בו יישום יותר גבוה של כללי הצדק ההליכי מאשר בשלב השלישי. עיקר הערכים שהשלב הרביעי קיבל ערכים יותר גבוהים מהשלב השלישי הם: עקביות, דיוק במידע, הימנעות ממשוא פנים. מצד שני בכללים של הזדמנות לתקן וכוח ואיזון, השלב השלישי קיבל ערכים יותר גבוהים. בשלב הרביעי, שבו התכנית לקראת הפקדה, חברי הוועדה נמנעו משינויים מהותיים, והיתה מענה רק לשינויים אפשריים אשר עונים על ההתנגדויות באופן ממוקד.
•	הכלל של הדיוק במידע קיבל את המשקל הגבוה ביותר בשלב שני, כאשר היו השלמות של מידע שנאסף. בשלב השלישי והרביעי, ולמרות שהמידע היה קיים, מקבלי ההחלטות התעלמו מחלק ממנו (המידע המקומי), ושיקולים אחרים התגברו והשפיעו על התהליך.
•	הממצאים לעיל בקשר לתכנית טמרה מלמדים כי הכלל השמיני של ההשפעה החיצונית אינו יכול להיות מיושם בכל השלבים. כלומר, לא יכולנו לתת ניקוד או משקל הערכה על מעורבות חיצונית שאינה קיימת. ההערכה של הכלל תהיה במידה ותהיה התרחשות המוגדרת כהתרחשות חיצונית לפי ההגדרות שלנו של האינדיקטורים השונים של הכלל. במקרה של טמרה, לא הייתה מעורבות חיצונית שיכולנו להעריך את תרומתה להוגנות התהליך.
•	התייחסות לשלניס לפי מלמה לשני חמסלוליס
החלוקה שהגדרנו היא לפי שני המסלולים של תהליך התכנון: מסלול ראשון- המסלול הטרום סטטוטורי הכולל את השלבים הראשון והשני, ומסלול שני־ המסלול הסטטוטורי הכולל את השלבים השלישי והרביעי.
הממצאים מראים שהחלוקה לפי המסלולים שקבענו אינה מתבטאת בתהליך של יישום כללי צדק הליכי כלליים או הקשריים. במידה מסוימת היישום של הכללים מלמד כי הביצוע של השלב הראשון שונה משאר השלבים, שבו השיקולים של תהליך הוגן בולטים יותר. לאורך השלבים קיימת נסיגה ביישום של כללי הצדק ההליכי בכלל. למרות זאת, ניתן להצביע על שינוי במגמות ההתרחשות בשלב הרביעי המאפשר יותר פתיחות כלפי התנגדויות התושבים שמצאו את עצמם נפגעים מהתכנית.
השלב הראשון התמקד בעיקר באיסוף המידע, כאשר בשלב זה המתכננים היו בקשר ישיר עם כלל הגורמים. הגורמים המקומיים הינם המספק של החומר המקומי, ולכן במידה מסוימת ביצוע התהליך אילץ את המתכננים להיות פתוחים, משתפים ושקופים בתהליך עצמו. השלב הרביעי, שכלל שימוע של כלל ההתנגדויות לפי הזכות המוקנית לפי חוק התכנון והבניה, גם איפשר תהליך שקוף והוגן כלפי התושבים/ המתנגדים. למרות זאת, יש לציין כי המעורבות? של רק 13 מתנגדים בשלב זה לא איפשרה ביטוי מהותי של כלל ההיבטים המקומיים.
התהליך השני כלל תהליך המשכי לתהליך הראשון של גיבוש תכנית האב המתבססת על המידע שנאסף, ובאותה הרוח של השקיפות והשותפות עם התושבים. החלק הזה של הביצוע גרם לניקוד יחסית מתון וגדול יותר עבור השלב השני (ר׳ פירוט בהסברים בתוך הטבלאות) אולם בחלקו השני, כשהתחיל תהליך גיבוש תכנית המתאר התהליך המשיך בצורה אחרת, כאשר קבלת ההחלטות הייתה מתוך שיקולים אחרים, שבחלקם לא הטמיעו את הממצאים של השותפות והמעורבות של הציבור המקומי.
השלב השלישי של הדיונים בוועדה המחוזית המשיך את החלק השני של השלב השני. התהליך התמקד בקבלת החלטות אודות תכנית המתאר שהיה מלווה בתהליך קבלת החלטות שהתעלם מהרצונות והעמדות של הנציגים המקומיים, ומהערבים והידע המקצועי־מקומי של המתכננים.
לסיכום ההתייחסות לשאלת המחקר השלישית:jj האס קייס הבדל בין יישוס חפלליס בשלב^ |חחבגח חשוגיסי ב. ממק הבדל זח נובעי ניתן לראות שהממצאים הם אכן מצביעים על שונות ביישום הכלל בין כל אחד מהשלבים. ההיבטים המקומיים ההקשריים הבליטו את הפערים והשונות בין השלבים השונים.
באופן כללי, השלב הראשון הוא השלב שבו היישום של הכללים הוא יותר מהותי ובולט. שלב זה, הכולל בעיקרו את איסוף החומר והמידע הרלוונטי לתכנית, הינו שלב שקיימת בו תלות מסוימת בקהל היעד על מנת לקבל את החומר המקומי הרלוונטי. במקרה של טמרה קיים דמיון בין ההערכה של יישום הכללים בשני השלבים: השני והשלישי. דמיון זה נובע בעיקרו מהדמיון בהתרחשות ובמנגנון קבלת ההחלטות בין שני השלבים. השלב הרביעי, לאחר הפקדת התכנית, מחייב חשיפה מסוימת של המידע אודות התכנית, מתן אפשרות להתנגד ולהשמיע את ההתנגדויות. למרות זאת, מנגנון קבלת ההחלטות בוועדה המחוזית צפון בקשר לתכנית זו לא איפשר ביצוע שלב הוגן במידה רבה.
שאלת מחקר מס' 4: ממס הגורמים המשפיעיס על יישוס או אי «שוס של פללי צדק הליכ« |מקשרי«ס?|
להלן סקירה של הגורמים שהשפיעו במידה מסוימת על ההתרחשויות בתוך תהליך הכנת התכנית ועל מידת יישום או אי-יישום כללי הצדק ההליכי ההקשריים.
•	המעמד של המתכננים בכלל ושל יועץ שיתוף הציבור/ יועץ חברתי לאורך התהליך
בתהליך בטמרה הייתה שונות בהשפעה של המתכננים והמעורבות שלהם בקביעת ההחלטות התכנוניות בשלבים השונים. השלב הראשון כלל מעורבות מאוד גבוהה: הם הכינו את החומר, היועצים החברתיים הציגו את הממצאים ואת ההיבטים המקומיים שכוללים סוגיות מרכזיות ועקרוניות לתכנית. המעורבות שלהם התבטאה בחומרים ובדו״חות שהם הכינו, הצגת המידע בתוך ועדת ההיגוי ובישיבות העבודה בתוך הצוות.
השלב השני כלל שני חלקים: חלק ראשון של גיבוש תכנית האב לפי העקרונות והמידע שנאסף בשלב הראשון. חלק שני כלל גיבוש של תכנית המתאר שכלל ירידת לפרטים וקבלת החלטות מדויקות לגבי פיתוח והתפתחות הישובים במסגרת התכנית. בחלק הראשון המעורבות של המתכננים הייתה גדולה יחסית. בחלק השני, אופי המעורבות של המתכננים התחיל להשתנות. נציג מנהל התכנון ביקש עריכה מחדש של הפרוגראמה, תוך מתן הנחיות והנחות עבודה שונות מאשר אלה שהותוו ע״י המתכננים.
בשלב זה המתכננים התחילו להרגיש שאינם מקבלים את ההחלטות "ידינו היו קשורות". הם היו צריכים לבצע את הבקשות והדרישות של נציג מנהל התכנון בשלב השני, ונציג הוועדה המחוזית בשלב השלישי.
הדבר גם מתבטא בניתוח הפרוטוקולים, כאשר במידה מסוימת המתכננים רק מציגים את התכנית, העמדות שלהם לא מתקבלות, והם מתווכחים עם ההחלטות התכנוניות שמתקבלות ובשלב הדיונים של סוגיות מהותיות הקול שלהם נעדר.
בשלב השלישי, הקול של המתכננים הוא מאוד חלש. הם מציגים את עיקר התכנית בהתחלת הישיבות. בתוך ישיבות הדיונים של הוועדה המחוזית הם מקבלים ביקורת רבה. המתכננים, יחד עם הצדדים שהיו מעורבים בתהליך עד אז, מנסים להגן על התהליך שעברו עד שהגיעו לגיבוש התכנית. היועץ החברתי נעדר מהישיבות כבר מהשלב השני. המעורבות של המתכננים בשלושת השלבים הראשונים, שנסוגה ככל שמתקדמים בשלבים, מביאה לאי יישום באינדיקטורים מסוימים של כללי הצדק ההליכי. יש להדגיש, כי בין צוות התכנון היה שיתוף פעולה ויחס כבוד בין המתכננים והמידע שהם הביאו (המתכנן והיועצים החברתיים). בישיבות הדיונים בשלב השני והשלישי המתכנן הוא זה שהציג. היועץ החברתי נעדר ולא נכח בישיבות אלו. בשלב הרביעי של שימוע ההתנגדויות המתכנן נמצא בישיבות, אולם הוא לא נותן תשובות. לחלק מההחלטות הוא התנגד, אולם לא יכל להשפיע.
•	ביצוע שיתוף ציבור לא פורמאלי
תהליך השיתוף לא בוצע לפי תכנית עבודה קבועה וכתובה מראש. למרות זאת, ובגין האמונה של המתכננים בחשיבות קיום פגישות שיתוף, ובגלל הבקשה של המועצה האזורית, היו פגישות עם תושבים במסגרת השלב הראשון והשלב השני של גיבוש תכנית האב בעיקר. פגישות אלו תוכננו וזומנו ע״י המועצה האזורית.
ביצוע השיתוף הלא פורמאלי, תרם לניהול תהליך הוגן בשלב הראשון והשני.
•	מעורבות הציבור המקומי בוועדת ההיגוי
הייתה נוכחות ומעורבות של הנציגים המקומיים (מועצה אזורית-סגן ראש המועצה - ערבי מתוך הישוב, נציגי ועד מקומי) בכל הישיבות של ועדת ההיגוי. בישיבות בחלק השני של השלב השני, ובשלב השלישי הנציגים המקומיים הביעו הסתייגויות והעלו בקשות לשינויים בתכנית. המתכננים הצהירו כי ניסו לענות על כל הבקשות של הנציגים המקומיים. השינוי בתהליך שהתרחש לאחר התערבותו של נציג מנהל התכנון, השפיעה במידה גדולה על ההסכמות שכבר נבנו עם הנציגים המקומיים.
יש להדגיש כי הייתה השפעה יחסית רבה למועצה האזורית על התכנית. מאחורי ההשפעה עמד נציג המועצה האזורית, אשר ניסה לערב את התושבים והנציגים של הוועד המקומי מתוך הישוב. האוכלוסייה הערבית במועצה אזורית גלבוע מהווה כ־ 37% מכלל האוכלוסייה. להערכתנו, אחוז זה התבטא בכוח השפעה על קבלת ההחלטות שהמועצה האזורית התוותה מול המתכננים ויוזמי התכנית מההתחלה.
לאחר התחלת המעורבות של דמויות חדשות (נציג מינהל התכנון החדש ומתכנן הוועדה המחוזית), ההשפעה של הנציגים המקומיים נהייתה חלשה, דבר שפגע ביישום של תהליך הוגן מבחינת שותפות ומעורבות הציבור בתהליך תכנוני.
מקרה בקו: דיר קנא
הפרק להלן מציג את כלל הנתונים הקשורים ביישוב דיר הנא. החלק הראשון מציג נתונים בסיסיים ופרופיל יישובי, הכולל את כל הנתונים והמאפיינים הרלוונטיים לניתוח להלן.
1.	תיאור מיישוב דיר חנא וסביבתו
היישוב דיר חנא נמצא על גבעה בחלק המזרחי של בקעת סח׳נין, מצפון לדרך אזורית מס׳ 805 החוצה את בקעת סח׳נין. דיר חנא הוא ישוב עצמאי המוגדר כמועצה מקומית. מצפון, מזרח ודרום לדיר חנא נמצאת מועצה אזורית משגב; מצד מערבי הוא גובל עם מועצה מקומית עראבה.
מצפון ומדרום, מועצה מקומית דיר חנא גובלת עם תחום שיפוט מועצה אזורית משגב. הישוב לוטם בצפון בתוך המועצה האזורית הוא הקרוב ביותר מבחינה גיאוגראפית לדיר חנא, ומדרום הישוב הררית. המועצה האזורית מורכבת מ- 35 ישובים קטנים. סה״כ אוכלוסיית המועצה מונה כ-5,300 2 תושבים. תחום השיפוט של מועצה אזורית משגב משתרע על כ- 180,000 דונם.
ממזרח נמצאת מועצה מקומית מע׳אר. היישוב מע׳אר הוא ישוב ערבי הכולל 21,122 תושבים.
ממערב נמצאת מועצה מקומית עראבה הכוללת 23,038 תושבים ערביים.
5. תכנית תאב/ מתאר של דיר חנא
5.1	שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך ההכנה של התכנית
תהליך הכנת תכנית המתאר וקבלת ההחלטות הנוגעות לתכנית המתאר המאושרת התבסס על עקרונות תכנית האב. בתהליך הכנת תכנית האב תועד תהליך של "שיתוף ציבור" מצומצם ומוגדר ע״י המתכננים. שיתוף זה היה הבסיס ליצירת מאגר מידע וידע שהנחה את קבלת ההחלטות בתכנית האב ובתכנית המתאר.
לפי הדו״חות של תכנית האב הוזכר כי נעשה ניסיון לשיתוף הציבור בתהליך התכנון ע״י ראיונות ומפגשים מובנים, ומפגשים לא מובנים, נעשו על ידי מפגשים חופשיים לא פורמאליים בגישה האנתרופולוגית של "תצפית משתתפת" או דיון מכוון. לפי עורך הדו״ח, צורה זו של שיתוף הייתה יעילה לקראת זיהוי הלך הרוח של האוכלוסייה, צרכיהם, רצונות וציפיות התושבים. כל אלה הם 140
הבסיס לקביעת המטרות ויעדי התכנון הנותנים מענה למסקנות תכנוניות שזוהו באפיון המצב הקיים.
בדו״ח המסכם של תכנית האב: " במהלך הכנת תכנית האב, צוות התכנון שם דגש לא רק על המודל התכנוני הנוצר או המוצר התכנוני, אלא גם על התהליך התכנוני שנתפס על ידי צוות התכנון כתהליך גיבוש צוות ותהליך חינוך ציבורי בכדי להבחין את צרכי הישוב .. ולהגיע למצב רצוי בישוב באמצעות מימוש כלים תכנוניים ומנהליים ברורים". האמירות בתוך הדו״ח הן מכוונות, מבטאות הצהרות, ומנסות לתת את הרושם כי נעשה תהליך מובנה של שותפות הציבור בהליך התכנוני וחינוך ציבורי. בבחינת התהליך בחלוקה לשלבים השונים (ר׳ פירוט להלן), נמצא כי הציבור שהשתתף בתהליך היה בעיקר ראש הרשות המקומית, כאשר שאר הציבור, לרבות התושבים ובעלי הקרקעות לא היו מודעים לתהליך.
באיור המתאר את תהליך התכנון, תהליך השיתוף במידע וקבלת הדעות לגבי המוצר התכנוני נקרא שלב של "בחינה חיצונית", שכלל הצגת חלופות כולל הסברים, וקבלת התייחסות מוועדת ההיגוי, מוסדות, קבוצות אינטרסג אנשי מפתח וציבור מקומי.
לאחר גיבוש תכנית האב תוך הסכמה של הרשות המקומית, הוועדה המקומית והוועדה המחוזית, החל תהליך של גיבוש תכנית המתאר. התהליך התחיל באיחור של כשנה, בגין מחסור בתקציבים27. אפשר לראות, כי תהליך הכנת תכנית המתאר היה במציאות עבודה של המתכננים ל״המרת" תכנית האב לתכנית המתאר לפי הדרישות והנוסח המקובל להגשה לוועדה מחוזית. בנוסף נעשה תהליך של הטמעת תכנית מאושרת (הרחבה צפונית) אשר הוכנה ואושרה במקביל לתהליך הכנת תכנית המתאר. יש להדגיש כי המועצה המקומית המיוצגת על־ ידי ראש המועצה ויועצו היו נוכחים והשתתפו בכל הפגישות לאורך שלבי ההכנה השונים.
יש לציין, כי תהליך ההכנה והאישור של תכנית המתאר של דיר חנא הושפע מהבחירות המקומיות. לקראת השלב הרביעי של הכנת התכנית (דיון בתנכית בוועדה המחוזית צפון לאחר הפקדה), היו בחירות של השלטון המקומי, ונבחר ראש מועצה מקומית חדשה, שבא עם התנגדות והשגה מהתכנית ומתהליך הכנתה.
בגין תלות זו בין תכנית האב ותכנית המתאר, מצאנו צורך לבחון את תהליך ההכנה של שתיהן. ניתן לחלק את תהליך ההכנה וקבלת ההחלטות בשתי התכניות לשלבים המפורטים להלן:
•	שלב 1- תכנית האב - שלב איסוף המידע והנתונים. עיבוד וניתוח הנתונים ויצירת בסיס ידע לתכנון.
•	שלב 2 - תכנית האב ותכנית מתאר- דיונים בוועדת ההיגוי ובצוות התכנון לצורך קבלת החלטות וגיבוש שתי התכניות: אב ומתאר, כאשר האב היא הבסיס למתאר.
השלב כלל את התהליך של "בחינה חיצונית". לאחר גיבוש תכנית האב, המתכננים החלו בתהליך ההמרה של תכנית האב לתכנית המתאר לפי תנאי הסף המקובלים להגשתה בוועדה המחוזית, תוך הטמעת תכניות מפורטות שנמצאות בצנרת של תכנון. נערכו פגישות של ועדת ההיגוי לאורך השלב. "תכנית המתאר הינה ברוח של תכנית האב. נצמדנו לתכנית האב". בבחינת התהליך, התברר כי היה שוני אחד של גריעת שטחים מצד מזרח והוספה
בצד הצפוני, עקב תיאום עם ראש הרשות המקומית דיר חנא, בהתבסס על מידע על פיזור בעלות על הקרקע והצורך באספקת צרכים לכמה שיותר בעלים. על שוני זה הסתייג ראש המועצה החדש לאחר הבחירות המקומיות (שלב רביעי).
•	שלב 3 - תכנית המתאר - דיונים בוועדה המחוזית לפני הפקדת התכנית להתנגדויות. תיאום בין גופים שונים רלוונטיים והתאמה לצרכי הפקדה.
•	שלב 4 - תכנית המתאר - דיונים בהתנגדויות. הצגת העמדה של ראש המועצה המקומית החדש: דיון והכרעה בעניין עד לאישור התכנית.
השלבים המפורטים לעיל הם הבסיס לבניית הנרטיבים. בכל אחד מהשלבים שויכו ונבדקו המסמכים הרלוונטיים לפיהם נבנו שני הנרטיבים. לכל שלב גובשו נרטיבים ונותחו לפי כללי הצדק ההליכי וההקשרי. הפרק להלן עוסק בהצגת ניתוח זה.
5.2	ריכוז נתונים על דיר חנא
טבלה מס׳ 15 להלן מסכמת את הנתונים שנותחו עבור דיר חנא. החומרים המפורטים וניתוחם מהווים את הבסיס לבניית הנרטיבים שהניתוח שלהם מוצג בעזרת כלי הצדק ההליכי שפיתחנו. בנוסף, נסקר חומר כמו: תשריטים, מפות, תמונות, טבלאות ועוד שעזר בתהליך הניתוח.
5.3	סיכום השלבים לפי שני הנרטיבים הבסיסיים
שני הנרטיבים הבסיסיים הם הנרטיב הממסדי, שהוא של השולט והמחליט. נרטיב זה מגובש על ידי משרד הפנים, המתכננים והוועדה המחוזית. הנרטיב השני הוא הנרטיב הציבורי או הנרטיב של הנשלט, המקבל את ההנחיות לביצוע התהליך. נרטיב זה מגובש בעיקר על ידי תושבי הישוב (הוועד המקומי) וחלקו ע״י המועצה האזורית.
5.4	הערכת המיקרו של השלבים חשונים לפי כללי הצדק חחליכי שפיתחנו.
ההערכה להלן בטבלא מס׳ 17, מציגה את התוצאות של תהליך הניתוח של שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית המתאר. הטבלאות מציגות את הרמה הראשונה של הבדיקה שערכנו: בדיקת המיקרו, הכוללת התייחסות לכל אינדיקטור בכל אחד משמונת הכללים בהתייחסות לארבעת השלבים שהגדרנו מההתחלה29. הממצאים להלן עונים על שתי השאלות הראשונות של המחקר שהגדרנו:
5.	מהי מידת יישום הכללים הכלליים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
6.	מהי מידת יישום הכללים של צדק הליכי המותאמים להקשר המקומי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
כאמור, בהתבסס על שיטת הניתוח שערכנו, מידת היישום של הכללים מתבטאת במשקלים המפורטים בעמודות 4, 6 , 8 בטבלה להלן: העמוד הרביעית מבטאת את מידת היישום של כלל הצדק הכללי (במענה על שאלת מחקר מס׳ 1 לעיל), עמודה 6 מבטאת את תוספת המשקל שמקבל כל אחד מהאינדיקטורים והכללים בגין התחשבות בהקשר המקומי, ועמוד 8 מראה את סה״כ הניקוד שמקבלים כללי הצדק ההליכי־הקשרי (במענה על שאלת מחקר מס׳ 2 לעיל). בנוסף, עמודות 5 ו- 7 מתארות בקצרה מאוד את הבסיס למתן המשקל של מידת היישום של הכלל, כאשר הוא תוצר של ניתוח הטקסט בכל החומרים שאספנו, הנרטיבים, ניתוח הראיונות וקידוד הטקסט שערכנו בטבלאות רחבות שלא יכולנו להציג פה.
6.סיכום ומסקנות של ביצוע הערכת תהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך כנת תכנית אב/מתאר למעלה עירון:
הסיכום והמסקנות להלן מתבסס בעיקר על התייחסותנו לשאלות המחקר שהגדרנו בפרק הקודם עבור ביצוע תהליך שיתוף ומעורבות הציבור בכל אחת מהתכניות של מדגם המחקר. הסיכום והמסקנות מתבססות בעיקר על הטבלאות ועל הסולם המורפולוגי שהוצג לעיל.
בסוף הוספנו פרק המתייחס לשאלות המחקר הכלליות, המאפשרות התייחסות רוחבית ליישום כללי הצדק ההליכי, ולהשוואת יישומם בין ארבעת התכניות.
שאלות המחקר הרלוונטיות לכל אחת מהתכניות:
5.	מהי מידת יישום הכללים הכלליים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
6.	מהי מידת יישום הכללים של צדק הליכי המותאמים להקשר המקומי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
7.	האם קיים הבדל בין יישום הכללים בשלבי ההכנה השונים? האם לתוספת של ההיבטים המקומיים־הקשריים יש השפעה על השונות ביישום כללי הצדק ההליכי?
8.	מה הגורמים המשפיעים על יישום או אי יישום של כללי צדק הליכי הקשריים? (משך זמן האישור, ביצוע של שיתוף ציבור לא פורמאלי, מעמד המועצה המקומית וגורמים מקומיים אחרים, מצב תכנוני ועוד)
כאמור, ההתייחסות המפורטת לשתי שאלות המחקר הראשונה והשנייה לעיל, המתייחסות
למידת היישום של הכללים הכלליים וההקשריים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות
הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית מתוארות בפירוט בטבלאות לעיל.
ההתייחסות שלנו להלן מתמקדת בניתוח של הטבלה המסכמת בנוסף לצורה המורפולוגית
המוצגת לעיל, במטרה לענות על שתי שאלות המחקר מס׳ 3 ומס׳ 4 לעיל.
מגמות כלליות:
•	הצורה המורפולוגית לעיל מבליטה כי השלב הראשון קיבל את המשקלים הגבוהים ביותר מבחינת יישום כל כללי הצדק ההליכי. ערכים דומים וגבוהים יחסית קיבל גם השלב השני. הדבר הושפע בעיקר מהמעורבות איש מקצוע עם דמות חזקה בתהליך, כאשר בשלב הראשון הוא היה המתכנן הראשי של תכנית האב ובשלב השני הוא היה היועץ של ראש המועצה אשר ליווה בצורה מאוד הדוקה את התכנית, והצליח להביא את הקול המקומי ולהשפיע על מתן קבלת ההחלטות. קיים פער ביישום הכללים כאשר משווים עם השלב השלישי של דיונים בתכנית בוועדה המחוזית. בשלב זה, מופיעה דמות חזקה ודומיננטית של מחוז צפון, אשר מתווה את ההתנהלות הדיון ואת מתן ההחלטות הנוגעות בתכנית, בצורה בוטה על חשבון של מעורבותם והשפעתם של המעורבים בתהליך. הנושא משפיע על המשך יישום של תהליך הוגן.
•	למרות שהשלב הראשון קיבל את המשקל הסה״ב הגבוה ביותר והקרוב ביותר לצד ימין (סולם ימני בצורה המורפולוגית לעיל), ניתן להצביע על שני כללים בהם השלב הרביעי קיבל ערכים יותר גדולים: כלל הראשון הוא דיוק במידע, כאשר בשלב הרביעי הופיעו קולות של ציבור מקומי שלא נלקחו בחשבון בעבר (אופוזיציה, ובעלי קרקע). כלל שני הוא הכלל של הייצוג, כאשר נעדר התיעוד של הנציגים המקומיים, ושיתוף הציבור בשלב הראשון והשני. הממצאים המקומיים הוצגו ע״י המתכנן של תכנית האב, ולא יכולנו להעריך את מידת הדיוק שלהם. במילים אחרות, למרות התנהלות תהליך הוגן בכללי, המתחשב בהקשרים המקומיים בשלבים הראשון והשני, היו חסרונות ספציפיים בתהליכים שיכולנו להצביע עליהם ולפרטם.
•	הצורה המורפולוגית מראה כי במעבר בין השלבים הראשון, השני והשלישי, התרחש תהליך של נסיגה ביישום כללי הצדק ההליכי כאשר השלב הראשון הינו השלב שנמצא הכי הרבה בימין הסולם (למעט ביישום חריג של כלל הדיוק במידע), ואחריו בהדרגתיות נמצאים השלבים השני והשלישי בהתאם. הדבר מתבטא גם בשלושת הסולמות של יישום כללי של כללי הצדק ההליכי, יישום הקשרי, ובסה״כ. במידה מסוימת השלב הרביעי הינו שלב המשנה את ההתרחשות מבחינת היישום של כללי הצדק ההליכי הכלליים וההקשרים. שינוי זה נובע בעיקרו מהתהליך של שימוע ההתנגדויות שבוצע לפי הדרוש בחוק התכנון והבניה, כאשר התערב בו ראש מועצה מקומית חדש.
•	המשקל הנוסף בגין התחשבות בהקשרים המקומיים (מוצג בסולם האמצעי באיור לעיל), אינו משפיע על המגמתיות היורדת בין שלושת השלבים, אולם מביא להדגשת הפערים בין השלבים, ובנוסף הוא מדגיש את ההפרש בין שני השלבים הראשון והשני לבין השלב השלישי.
•	השפעה מגמתית ומהותית יחסית של ההתחשבות בהקשר המקומית על היישום של צדק הליכי-הקשרי בולטת בשלב השני. בכללי ניתן להצביע כי ההתחשבות בהקשרים המקומיים נתנה לשלב הרביעי דחיפה לכיוון ימין של הסקלה, והצביעה עליו כשלב שבו היה יישום יותר של תהליך הוגן בדומה לשלב הראשון.
משוואה ממוקדת ליישוס בכל אחד משמונת הכלליס:
•	בהסתכלות יותר ממוקדת ניתן לראות כי שני הכללים הראשון והשני נמצאים במיקום יותר קרוב בסקלה הימנית והשמאלית, ובמיוחד לאחר קבלת תוספת הערכים בשל התחשבות בהיבטים המקומיים הקשריים.
•	השלב הרביעי של שימוע ההתנגדויות בוועדה המחוזית, היה תהליך שבו מגמות היישום של הכללים השונים שונה לפי כל אחד ואחד משמונת הכללים:
בשני הכללים של דיוק במידע וייצוג הוא קיבל משקלים יותר גדולים משאר הכללים ביישום כללי של כללי הצדק ההליכי. ההתחשבות בהקשרים המקומיים בשני השלבים הראשון והשני, מעמידה אותו במעמד יותר נמוך במשקל בסולם הימני.
בשלושת הכללים של עקביות, הזדמנות לתקן וכוח ואיזון הוא קביל את המשקלים הנמוכים ביותר בסולם השמאלי, כאשר ההתחשבות בהקשר המקומי משנה קצת את התמונה:
כלל עקביות: הכניסה של ראש מועצה מקומית חדש פוגעת במידה מסוימת בעקביות השמירה על הגדרת התהליך והשותפים. למרות זאת ההתחשבות בהקשרים מקומיים, יחד עם העובדה כי ראש המועצה החדש הופיע בשלב מאוחר שבו התכנית כבר מוכנה מביא ליישום גדול יותר של עקביות, כאשר המשקל הסופי משתווה למשקל הכלל בשלני השלבים השני והשלישי.
ההזדמנות לתקן: ככל שמתקדמים בתהליך ההזדמנות לתקן החלטות קודמות מתמזערת יותר. עובדה זו בולטות ונשמרת בכל הסולמות.
כוח ואיזון: הדמות השולטת של מתכנן הוועדה המחוזית פוגעת ביישום הוגנות של הכלל כוח ואיזון בשני השלבים: השלישי והרביעי.
•	הממצאים לעיל בקשר לתכנית דיר חנא מלמדים כי הכלל השמיני של ההשפעה החיצונית אינו יכול להיות מיושם בכל השלבים. כלומר, לא יכולנו לתת ניקוד או משקל הערכה על מעורבות חיצונית שאינה קיימת. ההערכה של הכלל תהיה במידה ותהיה התרחשות המוגדרת כהתרחשות חיצונית לפי ההגדרות שלנו של האינדיקטורים השונים של הכלל. במקרה של דיר חנא, הייתה מעורבות חיצונית בשלב השלישי שיכולנו להעריך את תרומתה להוגנות התהליך.
•	התייחסות לשלבים לפי חלוקה לשני המסלולים:
החלוקה היא לפי שני המסלולים שהגדרנו במערך המחקר: מסלול ראשון- המסלול טרום סטטוטורי הכולל את השלבים הראשון והשני, ומסלול שני- המסלול הסטטוטורי הכולל את השלבים השלישי והרביעי:
בסולם השמאלי (יישום צדק הליכי כללי), אין ביטוי לחלוקה זו. בסולם הימני במבטא יישום של צדק הליכי הקשרי הממצאים מראים שונות בין השני השלבים הטרום סטטוטוריים לבין השלב השלישי. השלב הרביעי משנה קצת את ההתרחשות של השלב השלישי, אולם במידה מסוימת רוב הערכים שהוא קיבל הם קרובים יותר אליו.
הבדל זה נובע בעיקרו מהימצאותן של דרג מקומי-ציבורי מועצם מליווי מקצועי חזק שיכל לבטא את הצרכים המקומיים לפי מדדים מקצועיים מקובלים. דבר זה נעשה ע״י צוות תכנון של תכנית אב אשר הצליח לבטא את הצרכים המקומיים ולייצר מוצר (דו״חות ותכנית אב) מוסכמים על כל הצדדים המעורבים תוך כדי בנית יחסי אמון בינם. ובשלב השני, ע״י הצטרפותו של מתכנן תכנית האב לליווי מקצועי של ראש המועצה. עובדה זו גרמה לניהול תהליך הוגן יותר בשני שלביו הראשונים.
השלב השלישי, נפגע ע״י שליטה של מקבלי החלטות בתהליך (ועדה מחוזית ומינהל התכנון), ומזעור ההשפעה של המתכננים והדרג המקומי. השלב הרביעי שחייב להתנהל לפי חוק התכנון והבניה, מחויב להציע תהליך פתוח. אולם הממצאים מלמדים, כי פתיחות ושקיפות זו נפגעה בגין הדומיננטיות של מקבלי ההחלטות, ושינוי בשלטון המקומי הפנימי בתוך הישוב.
לסיכום ההתייחסות שלאלה המחקר השלישית: האם קיים הבדל בין יישום הכללים בשלבי ההכנה השונים! האם לתוספת של ההיבטים המקומיים-הקשריים יש השפעה על השונות
ביישום כללי הצדק מהליכי! ניתן לראות שהממצאים הם אכן מצביעים על שונות ביישום הכלל בין כל אחד מהשלבים. יש לציין, כי ערכנו ניתוח של הממוצע של הכלל לכל השלבים ביחד, כאשר הממצאים לא תרמו לניתוח. המסקנה שלנו כי ההסתכלות חייבת להיות על כל שלב בנפרד, תוך הסתכלות על המגמתיות והשוני בין השלבים השונים.
ההיבטים המקומיים ההקשריים הבליטו את הפערים והשונות בין השלבים השונים. באופן כללי, השלב הראשון הוא השלב שבו היישום של הכללים הוא יותר מהותי ובולט. שלב זה הכולל בעיקרו איסוף החומר והמידע הרלוונטי לתכנית, הינו שלב שקיימת בו תלות מסוימת בקבל היעד על מנת לקבל את החומר המקומי הרלוונטי. במקרה של דיר חנא קיים דימוי בין ההערכה של יישום הכללים בשני השלבים: הראשון והשני, כאשר קיים פכר בין שלבים שלו לבין השלב השלישי. דימוי זה נובע בעיקרו מהדימוי בהתרחשות, ובמנגנון קבלת ההחלטות בין שני השלבים. השלב הרביעי לאחר הפקדת התכנית, מחייב חשיפה מסוימת של המידע אודות התכנית, מתן אפשרות להתנגד ולהשמיע את ההתנגדויות. למרות זאת, מנגנון קבלת ההחלטות בוועדה המחוזית צפון בקשר לתכנית זו לא איפשר ביצוע שלב הוגן במידה גדולה.
להלן סקירה של הגורמים שהשפיעו במידה מסוימת על ההתרחשויות בתוך תהליך הכנת התכנית ועל מידת יישום או אי-יישום כללי הצדק ההליכי ההקשריים:
3.	המעמד של המתכננים:
הצוות המקצועי שהכין את תכנית מתאר מקומית לדיר חנא לא כלל יועץ חברתי או יועצת שיתוף הציבור. למרות זאת, המתכנן הראשי של תכנית האב, שקיבל את התפקיד של יועץ ראש המועצה המקומית, כאשר היה מעבר להכנת וגיבוש תכנית המתאר הצליח להביא היבטים מקומיים חברתיים־כלכליים, פוליטיים, היסטוריים ועוד של הישוב והתושבים, ולהטמיע אותם בדו״חות ובשיקולים שעמדו בבסיס קבלת ההחלטות התכנוניות. המתכננים בשני השלבים הראשונים הצליחו להשפיע במידה גדולה על התכנית. בשלבים השני והשלישי, הייתה נסיגה באפשרות ההשפעה על קבלת ההחלטות בתכנית המתאר. המתכננים הרגישו כי התהליך נשלט ע״י נציג מינהל התכנון, והם קיבלו את ההערות לביצוע שינויים ותיקונים בתכנית, שהיו חייבים למלות. אפשרות ההשפעה של המתכננים, יחד עם ההשפעה שלהם על התהליך השפיעה במידה גדולה על יישום של תהליך קבלת החלטות הוגן.
4.	ביצוע שיתוף ציבור לא פורמאלי:
תהליך השיתוף לא בוצע לפי תכנית עבודה קבועה וכתובה מראש. השיתוף בוצע בצורה לא פורמאלית, ופחות עקבית, כאשר המפגשים ביצע המתכנן של תכנית האב. הביצוע של התהליך לא תועד בצורה מפורטת. התיעוד היחידי היה בהצגת הממצאים והטמעתם בשיקולים לקבלת החלטות תכנוניות בתוך הדו״חות. למרות המחסור בתהליך שיתוף מובנה, שקוף וברור, הממצאים
שהוצגו בתוך הדו״חות הביעו את הרצונות של הנציגים המקומיים, אשר הביעו הזדהות והסכמה לחומרים שהוצגו. ביצוע שיתוף ציבור לא פורמאלי במקרה זה, והבאת העמדות של המתכנן, אשר הביעו ידע וניסיון מקומי רחב, תרמו לביצוע של תהליך הוגן יותר במידה מסוימת בשני השלבים הראשונים. למרות זאת, אי התיעוד היה אחד החסרונות שבגללה לא יכלו המתכננים לתת תשובות לטענות של ראש המועצה החדש ושל המתנגדים, אשר בשלב הרביעי העלה טענות עקרוניות כנגד תהליך השיתוף, שלדעתו היה תהליך סלקטיבי, והיו מעורבים בו רק חלק מהתושבים. בגין עובדה זו, השלב הרביעי קיבל משקלים יותר גדולים בכללים: דיוק במידע, כאשר הישיבות של הדיונים בשלב זה העלו מידע מקומי שלא נלקח בחשבון מקודם, שחלקם גם מתייחסים לפוליטיקה פנימית כחלק מהידע המקומי שצריך לקחת אותו בחשבון, בייצוג, כאשר הנציגים המקומיים החדשים (מתנגדים לתכנית וראש המועצה החדש) הביאו ייצוג לקול נוסף. יש להדגיש, כי גם הנציגים החדשים שהופיעו בשלב הרביעי, לא הביעו התנגדות למידע המקומי ההקשרי (מאפיינים היסטוריים, מקומיים, תכנוניים) שהעלו המתכננים בשלב הראשון והשנייה, אלא רק התייחסו להחלטות שנתקבלו אודות נושא של מיקום הקצאת החרבות לאספקת צרכים מקומיים בישוב.
5.	בחידות לשלטון המקומי, ובקידה של ראש מועצה מקומית חדש
ראש המועצה המקומית החדש, לפני שנבחר היה חבר מועצה באופוזיציה. לפי התיעוד שלנו, בתהליך הכנת תכנית מתאר, הנציגים המקומיים שמעורבים בתהליך, והם נציגים של ועדה ההיגוי, מורכבים בעיקר מראש המועצה, ואם יש מהנדס מועצה בקי ומעורב אזי הוא גם לוקח חלק, אבל לא בהכרח. הדמות של ראש המועצה היא זאת המשפיעה ויכולה לקחת חלק בתהליך קבלת ההחלטות, בכל מקרה לפי אפשרויות ההשפעה הקיימות. עובדה זו בעלת השלכות רבות על התכנון בישובים הערביים בגין העובדה, כי ראש המועצה המקומית יכול מצד אחד לייצג את ציבור הבוחרים שלו (במידה מסויימת בישובים הערביים, קשור למשפחות מסוימות שחלקם בעלי קרקעות, דבר שהופך אותם לבעלי אינטרס בתכנית המתאר), ומצד שני אם התכנית ממשיכה לאורך תקופת בחירות בשלטון המקומי, הוא יכול להשתנות. כל שינוי בראש מועצה מקומית, יביא איתו הסתייגויות לתכנית המתאר, שגובשה לא על ידיו.
במקרה של דיר חנא, השינוי בראש המועצה, היה לאחר הפקדת התכנית והגשת ההתנגדויות. הוא הופיע בישיבת שימוע ההתנגדויות. בשלב זה התכנית כבר מוכנה, ואפשרות השינויים בתוכה הם מאוד קטנים.
בישיבת שימוע ההתנגדויות, ראש המועצה המקומית החדש נכח, והוא הביע התנגדות לתהליך גיבוש התכנית, ולקבלת ההחלטות. הטענות היו חמורות, ועיגנו בתוכם האשמות לראש המועצה הקודם, במימוש אינטרסים פרטיים של קרובי משפחה על חשבון התועלת הציבורית. טענות נוספות עלו למתכננים אשר לא היו מודעים לעניין, והסכימו להחלטות "הלא מקצועיות" שראש המועצה הקודם הטמיע.
בגין השלב המאוחר בו הופיע ראש מועצה מקומית, ולמרות הטענות המהותיות הוא לא הצליח להביא לשינויים מהותיים בתכנית. החשיבות של הנוכחות שלו הייתה בהעלאת הטענות, ומתן קול מקומי אחר לתכנית על היבטיה השונים. להערכתנו, אם ראש המועצה היה נבחר כאשר התכנית הייתה בשלב יותר מוקדם ההשפעה שלו הייתה נראית יותר.
6.	העצמת הדרג המקומי והשפעתה על התהליך
התרחשות חשובה בתהליך הכנת תכנית אב/ מתאר דיר חנא, היא הנוכחות המעבר של המתכנן הראשי של תכנית האב לקבלת תפקיד יועץ ראש המועצה המקומית. התרחשות זו מהווה העצמה לנציגים המקומיים. את ההשפעה של התרחשות זו ניתן לראות ביישום יותר של תהליך הוגן, ומקובל. היועץ המקצועי לראש המועצה, בעל ידע וניסיון בתכנון בכלל ובתכנית האב במיוחד, נתן את האפשרות לתרגום של היבטים הקשריים- מקומיים למדדים מקצועיים, בנוסף, לבנייה ויישום של מערכת אמון בין הצדיים המעורבים בתהליך.
מקרה בקו: אוס אל-קוטוף
הפרק להלן מציג את כלל הנתונים הקשורים בישוב אום אלקוטוף. החלק הראשון מציג נתונים בסיסיים, והפרופיל היישובי, הכולל את כל הנתונים והמאפיינים הרלוונטיים לניתוח להלן.
1.	תיאור אום אלקוטוף וסביבתו
אום אלקוטוף הוא אחד הישובים הקטנים באזור ואדי עארה, סמוך ליישוב חריש ממזרח לכביש
574,	בקרבת כביש 6. אום אלקוטוף מוגדרת כישוב בתוך מועצה אזורית מנשה. מצפון לאום
אלקוטוף נמצא הישוב כפר קרע; ממזרח, ברטעה; מדרום, מייסר; וממערב מענית.
מצפון לישוב שוכנת מחצבת ורד, המאושרת לפי תמ״א/14. כיום קיימת תכנית חדשה, תמ״א/14/ב שטרם אושרה, המציעה להגדיל את תחום המחצבה לכיוון שטח המגורים בתוך אום אל־קוטוף. הוועד המקומי של הישוב ותושבים אחרים הגישו התנגדויות לתכנית.
מדרום שוכן הישוב חריש: ישוב המוגדר לצפי אוכלוסייה של 30,000-22,000 נפשות לפי תמ״מ/6. כיום מקודמות תכניות לייעודו כישוב גדול עם 150,000 נפשות, שלפי תכניות קודמות היה מיועד מבחינה תכנונית לאוכלוסייה החרדית. תושבי אום אל-קוטוף, המיוצגים על-ידי הוועד המקומי, התנגדו לתכנית ההגדלה של חריש ולייעודו לאוכלוסייה חרדית, בגין פגיעה פיסית, תכנונית
5.	תכנית תאב/ מתאר של אום אל־קוטוף
5.1	שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך ההכנה של התכנית
תהליך הכנת תכנית המתאר וקבלת ההחלטות הנוגעות לתכנית המתאר המאושרת התבסס על עקרונות תכנית האב, שבתהליך הכנתה התקיים תהליך של שיתוף הציבור. תהליך הכנת תכנית המתאר היה במציאות עבודה של המתכננים ל״המרת" תכנית האב לתכנית המתאר לפי הדרישות והנוסח המקובל להגשה לוועדה מחוזית. בגין תלות זו בין שתי התכניות, קיים צורך לבחון את תהליך ההכנה של שתיהן. ניתן לחלק את תהליך ההכנה וקבלת ההחלטות בשתי התכניות לשלבים המפורטים להלן:
•	שלב 1- תכנית האב - שלב איסוף המידע, כולל ישיבת שיתוף ציבור שמטרתה הייתה יידוע הציבור בקשר להליך וקבלת דעתו לגבי פיתוח ושימור מאפייני הישוב.
•	שלב 2 - תכנית האב - דיונים בוועדת ההיגוי ובצוות התכנון לצורך קבלת החלטות וגיבוש התכנית. השלב כלל ישיבת שיתוף הציבור לשם הצגת התכנית שנבחרה ואשר עמדה לפני דיון בוועדה המחוזית. ישיבת שיתוף הציבור התקיימה לאחר בחירת החלופה המועדפת של תכנית האב ובתחילת עריכת תכנית המתאר, וזמן קצר מאד לפני הישיבה בוועדה המחוזית.
•	שלב 3 - תכנית המתאר - דיונים בוועדה המחוזית לפני הפקדת התכנית להתנגדויות.
•	שלב 4 - תכנית המתאר - דיונים בהתנגדויות.
השלבים המפורטים לעיל הם הבסיס לבניית הנרטיבים (ראו הסבר בפרק קודם). ביחס לכל אחד מהשלבים שויכו ונבדקו המסמכים הרלוונטיים ולפיהם נבנו שני הנרטיבים. לכל שלב גובשו נרטיבים והם נותחו לפי כללי הצדק ההליכי. הפרק להלן מציג ניתוח זה.
מסקנה עיקרית לגבי תכנית מתאר אום אל-קוטוף: אמנם קיימות שתי תכניות, אב ומתאר, אבל ההתייחסות והשלבים של קבלת ההחלטות מתייחסים לשתי התכניות המתבססות אחת על השנייה כתכנית אחת.
5.2	ריכוז נתונים לגבי אום אל־קוטוף
טבלה מס׳ 22 להלן מסכמת את הנתונים שנותחו עבור אום אלקוטוף. החומרים המפורטים וניתוחם מהווים את הבסיס לבניית הנרטיבים שהניתוח שלהם מוצג בעזרת כלי הצדק ההליכי שפיתחנו. בנוסף, נסקר חומר כמו: תשריטים, מפות, תמונות, טבלאות ועוד שעזר בתהליך הניתוח.
5.3	תיאור השלבים לפי שני הנרטיבים הבסיסיים
שני הנרטיבים הבסיסיים הם הנרטיב הממסדי, שהוא השולט והמחליט. נרטיב זה מגובש על ידי משרד הפנים, המתכננים והוועדה המחוזית. הנרטיב השני הוא הנרטיב הציבורי או הנרטיב של הנשלט, המקבל את ההנחיות לביצוע התהליך. נרטיב זה מגובש בעיקר על ידי תושבי הישוב (הוועד המקומי) וחלקו ע״י המועצה האזורית.
5.4	הערכת המיקרו של השלבים חשונים לפי כללי הצדק חחליכי שפיתחנו.
ההערכה להלן בטבלה מס׳ 24, מציגה את התוצאות של תהליך הניתוח של שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית המתאר. הטבלאות מציגות את הרמה הראשונה של הבדיקה שערכנו: בדיקת המיקרו, הכוללת התייחסות לכל אינדיקטור בכל אחד משמונת הכללים בהתייחסות לארבעת השלבים שהגדרנו מההתחלה41. הממצאים להלן עונים על שתי השאלות הראשונות של המחקר שהגדרנו:
9.	מהי מידת יישום הכללים הכלליים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
10.	מהי מידת יישום הכללים של צדק הליכי המותאמים להקשר המקומי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
כאמור, בהתבסס על שיטת הניתוח שערכנו, מידת היישום של הכללים מתבטאת במשקלים המפורטים בעמודות 4, 6 , 8 בטבלה להלן: העמוד הרביעית מבטאת את מידת היישום של כלל הצדק הכללי (במענה על שאלת מחקר מס׳ 1 לעיל), עמודה 6 מבטאת את תוספת המשקל שמקבל כל אחד מהאינדיקטורים והכללים בגין התחשבות בהקשר המקומי, ועמוד 8 מראה את סה״כ הניקוד שמקבלים כללי הצדק ההליכי־הקשרי (במענה על שאלת מחקר מס׳ 2 לעיל). בנוסף, עמודות 5 ו- 7 מתארות בקצרה מאוד את הבסיס למתן המשקל של מידת היישום של הכלל, כאשר הוא תוצר של ניתוח הטקסט בכל החומרים שאספנו, הנרטיבים, ניתוח הראיונות וקידוד הטקסט שערכנו בטבלאות רחבות שלא יכולנו להציג פה.
6.סיכום ומסקנות של ביצוע הערכת תהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך כנת תכנית אב/מתאר לאום אלקוטוף:
הסיכום והמסקנות להלן מתבסס בעיקר על התייחסותנו לשאלות המחקר שהגדרנו בפרק הקודם עבור ביצוע תהליך שיתוף ומעורבות הציבור בכל אחת מהתכניות של מדגם המחקר. הסיכום והמסקנות מתבססות בעיקר על הטבלאות ועל הסולם המורפולוגי שהוצג לעיל.
בסוף הוספנו פרק המתייחס לשאלות המחקר הכלליות, המאפשרות התייחסות רוחבית ליישום כללי הצדק ההליכי, ולהשוואת יישומם בין ארבעת התכניות.
שאלות המחקר הרלוונטיות לכל אחת מהתכניות:
11.	מהי מידת יישום הכללים הכלליים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
12.	מהי מידת יישום הכללים של צדק הליכי המותאמים להקשר המקומי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית?
13.	האם קיים הבדל בין יישום הכללים בשלבי ההכנה השונים? האם לתוספת של ההיבטים המקומיים־הקשריים יש השפעה על השונות ביישום כללי הצדק ההליכי?
14.	מה הגורמים המשפיעים על יישום או אי יישום של כללי צדק הליכי הקשריים? (משך זמן האישור, ביצוע של שיתוף ציבור לא פורמאלי, מעמד המועצה המקומית וגורמים מקומיים אחרים, מצב תכנוני ועוד)
כאמור, ההתייחסות המפורטת לשתי שאלות המחקר הראשונה והשנייה לעיל, המתייחסות למידת היישום של הכללים הכלליים וההקשריים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית מתאר מקומית מתוארות בפירוט בטבלאות לעיל.
ההתייחסות שלנו להלן מתמקדת בניתוח של הטבלה המסכמת בנוסף לצורה המורפולוגית המוצגת לעיל, במטרה לענות על שתי שאלות המחקר מס׳ 3 ומס׳ 4 לעיל.
מגמות כלליות:
•	השלב הראשון קיבלת את המשקלים הגבוהים ביותר מבחינת יישום כל כללי הצדק. בהשוואה בין השלב הראשון לשלבים השני והשליש (ובמידה מסוימת גם השלב הרביעי), השלב הראשון קיבל את הערכים הגבוהים ביותר, ובהפרשים מובהקים.
•	הצורה המורפולוגית מבליטה כי במעבר בין השלבים השונים, התרחש תהליך של נסיגה ביישום כללי הצדק ההליכי כאשר השלב הראשון הינו השלב שנמצא הכי הרבה בימין הסולם, ואחריו בהדרגתיות נמצאים השלבים השני והשלישי בהתאם. הדבר מתבטא בשלושת הסולמות של יישום כללי של כללי הצדק ההליכי, יישום הקשרי, ובסה״כ.
•	בכללי של העקביות, השלב השלישי קיבל ערך יותר גדול. זה בעיקר נובע מאי שמירה על עקביות בשלב השני של גיבוש תכנית האב, הכנת ובחירת החלופות וגיבוש תכנית המתאר. התהליך זה לקה בחוסר עקביות, כאשר המתכנן היה אחראי על ביצוע של השלב, ללא בניית
תהליך מובנה, ברור ועקבי. יועץ שיתוף הציבור הפנה מכתב ביקורת על ההתרחשות בשלב זה, גם בגין אי החזרה לתושבים בשלב של גיבש החלופות.
•	המשקל הנוסף בגין התחשבות בהקשרים המקומיים (מוצג בסולם האמצעי באיור לעיל), מביא לשינויים בהפרשים בין הקווים של השלבים, אולם אינו משפיע על המגמתיות היורדת בין שלושת השלבים הראשונים. כלומר, גם בסולם השמאלי המתאר את היישום של השלבים לכללים השונים, קיימת הדרגתיות ונסיגה מותאמת בין השלב הראשון (הכי ימני), השלב השני (באמצע), והשלב השליש (הכי שמאלי). הדרגתיות זו בולטת גם בסולם הימני המתאר את היישום של כללי הצדק ההקשריים. ההשפעה היחידה היא בביצוע הכלל של משוא פנים, כאשר ההתחשבות בהקשרים המקומיים, מביאה לקירוב המשקל הניתן לשלב השלישי לימין הסולם. (ר׳ הסבר מפורט בטבלאות לעיל).
•	הצורה המורפולוגית מבליטה כי השלב הרביעי מביא ליישום שונה של כללי הצדק ההליכי. הקו המורפולוגי המתאר את השלב הרביעי מצטלב עם הקווים של השלב השני והשלישי. למרות זאת, הפער בין השלב הראשון לבין שאר השלבים, נשמר גם בביצוע ההערכה של השלב הרביעי
השוואה ממוקדת ליישום בבל אחד משמונת הכללים:
•	בהסתכלות על השלב הרביעי, ניתן לראות כי הערכים הכי נמוכים שקיבל הם בכללים של ההזדמנות לתקן, והתנהגות איתי:
בכלל של ההזדמנות לתקן קיימת מגמתיות שחוזרת על עצמה בהתקדמות בין שלושת השלבים. מגמת ירידה זו מלמדת כי ככל שמתקדמים יותר בתהליך קבלת ההחלטות, ההזדמנות לתקן החלטות קודמות לא צודקות מתמעטות. הדבר עוד יותר בולט בביצוע השלב הרביעי, כאשר התכנית הינה כבר לקראת אישור סופי, והשיקול המנחה את קבלת ההחלטות הוא אי ביצוע של שינויים מהותיים שיביאו לצורך בה]קדה חוזרת של התכנית. בנוסף, היו אמירות שחזרו על עצמם שציינו כי בוצע שלב ארוך, עם כל האפשרויות להשפיע לפני כן.
בכלל של ההתנהגות אתית גם מתרחשת מגמתיות של ירידה של הערכים ככל במתקדמים בשלבים. הצורה המורפולוגית גם מבליטה את הפער בין השלב הראשון לשאר השלבים. בשלב הראשון התרחש תהליך של איסוף מידע מקומי, שנבנה לפי כללי האתיקה הפנים־ ישיבות. צורך זה לא קיים בשאר השלבים.
למרות זאת, בכלל של הייצוג הכללי של המתנגדים לתכנית בהתאם לחוק התכנון והבניה, הוא מקבל ערך יותר גדול מאשר שני השלבים השני והשלישי. הייצוג שאפשר השלב הרביעי הוא ייצוג מספרי יותר, מי שמתנגד יש לו את היכולת להיות נוכח ולהציג את עמדתו. הייצוג שהתממש בשלב הרביעי נעדר בהתרחשות בהקשרים המקומיים של התושבים והישוב.
•	הקוו המורפולוגי של שני השלבים השני והשלישי בסולם השמאלי של יישום צדק הליכי כללי, מלמדים על אופי התרחשות ויישום דומה לכללי צדק הליכי. שני הקווים נפגשים בשלושה כללים (משוא פנים, ייצוג והשפעות חיצוניות), ובשלושה כללים נוספים הם קיבלו משקלים דומים קצת. תוספת הניקוד עבור התחשבות בהקשר המקומי מביאה לשינוי מזערי בהתרחשות ובניקוד עם שמירה על אותן המגמות הראות דימוי בין שני השלבים. שני השלבים, התבצעו במרוחק מהתושבים. השלב השני היה באחריות המתכננים אשר
בחרו לרוץ עם גיבוש התכנית בהטמעת השיקולים המקצועיים שנראו להם נכונים, והשלב השלישי היה באחריות של הועדה המחוזית. בשני השלבים, אין חובה חוקית לשיתוף התושבים. למרות זאת, השלב השני אינו שלב סטטוטורי, והשלב השלישי הוא כן. למרות שוני זה, מבצעי התהליך ניהלו תהליכים דומים, דבר שהשפיע על יישום של תהליך הוגן.
•	השלב הרביעי של הפקדת התכנית, ושימוע ההתנגדויות מחייב סוג מסוים של שיתוף הציבור: ייצוג למתנגדים, וניהול תהליך פתוח ועקבי. אי לכך השלב הרביעי קיבל משקלים יותר גדולים בשני הכללים הקשורים: עקביות וייצוג. בנוסף, השלב הרביעי איפשר הצגת מידע מקומי שלא עלה מקודם.
•	בכללי, ניתן להראות כי הכלל של הדיוק במידע היה הכלל שקיבל את הערכים הגבוהים ביותר בכל השלבים.
•	הממצאים לעיל בקשר לתכנית אום אלקוטוף מלמדים כי הכלל השמיני של ההשפעה החיצונית אינו יכול להיות מיושם בכל השלבים. כלומר, לא יכולנו לתת ניקוד או משקל הערכה על מעורבות חיצונית שאינה קיימת. ההערכה של הכלל הייתה רק במידה והייתה התרחשות המוגדרת כהתרחשות חיצונית לפי ההגדרות שלנו של האינדיקטורים השונים של הכלל. במקרה של אום אלקוטוף, המעורבות החיצונית הייתה בשלב השני והשלישי. בשאר השני התערבות של תושבי המקום, קבוצה של אקדמאיים ומשכילים אשר העלו התנגדותם לתכנית תוך הבלטת האינטרס היישובי הכלל יישובי. ובשלב השלישי, תוך פניית המועצה האזורית בערר למועצה הארצית. שתי המעורבויות היו עם העלאת היבטים הקשריים מקומיים.
מתייחסות לשלבים לפי מלוקה לשני חמסלוליס:
החלוקה היא לפי שני המסלולים שהגדרנו במערך המחקר: מסלול ראשון־ המסלול טרום סטטוטורי הכולל את השלבים הראשון והשני, ומסלול שני- המסלול הסטטוטורי הכולל את השלבים השלישי והרביעי:
הממצאים מראים שהחלוקה לפי המסלולים שקבענו אינה מתבטאת בתהליך של יישום כללי צדק הליכי כלליים או הקשריים. במידה מסוימת היישום של הכללים מלמד כי ההתרחשות בשלב הראשון של איסוף המידע והנתונים כבסיס לגיבוש התכנית שונה מההתרחשות בשאר השלבים. בשלב הרביעי של הפקדת התכנית ושימוע ההתנגדויות יש ניסיון לקיים תהליך הוגן ועקבי, אולם במקרה של אום אלקוטוף היישום לא ענה על חלק גדול מהאינדיקטורים שהגדרנו.
השלב השני הינו שלב שהביצוע שלו אינו מחויב לפי חוק התכנון והבניה, ובהעדר תכנית עבודה עקבית מההתחלה, הביצוע של השלב נשאר בידי הצוות המתכנן ויוזמי התכנית, ויכול להתנהל ע״פ דעתם בלבד. השלב השלישי, למרות שהינו שלב המתבצע לפי הדרישות בחוק התכנון והבניה, אינו כולל היבטים המחייבים תהליך הוגן כלפי התושבים המקומיים. כל שינוי בהתרחשות בשלב שלישי זה, הינו פרי יוזמתם של התושבים או בעלי העניין ולא מקבלי ההחלטות במקרב זה.
למרות זאת, ניסינו לבדוק שילוב הניקוד בין שני השלבים הלא סטטוטוריים הראשון והשני, ושני השלבים הסטטוטוריים השלישי והרביעי.
מהאיור לעיל, ניתן לראות כי בכללי, השלבים הלא סטטוטוריים קיבלו ניקוד יותר גבוה בכל הכללים, למעט במעורבות החיצונית. יש לציין כי המשקל הגדול שקיבלו שני השלבים הראשונים מושפע באופן ברור מהמשקלים הגבוהים של השלב הראשון.
בהתייחסות יותר מפורטת לשלבים, יש להדגיש את השונות בין השלב הראשון לשני, למרות היותם לא סטטוטוריים, השלב השני של גיבוש התכנית קיבל ציונים יותר נמוכים.
לסיכום ההתייחסות שלאלה המחקר השלישית: |האס קייס הבדל בין יישום הפלליס בשלג^ |ההבגה השתיס! האס לתוספת של ההיבטים המקומיים-הקשדייס יש השפעה על השוגון |3יישוס בללי הצדק ההליביין ניתן לראות שהממצאים הם אכן מצביעים על שונות ביישום הכלל בין כל אחד מהשלבים. יש לציין, כי ערכנו ניתוח של הממוצע של הכלל לכל השלבים ביחד, כאשר הממצאים לא תרמו לניתוח. המסקנה שלנו כי ההסתכלות חייבת להיות על כל שלב בנפרד, תוך הסתכלות על המגמתיות והשוני בין השלבים השונים.
ההיבטים המקומיים ההקשריים הבליטו את הפערים והשונות בין השלבים השונים וגרמו במידה מסוימת לשינוי במשקלים שקיבלו השלבים השני, השלישי והרביעי.
באופן כללי, השלב הראשון הוא השלב שבו היישום של הכללים הוא יותר מהותי ובולט. שלב זה הכולל בעיקרו איסוף החומר והמידע הרלוונטי לתכנית, הינו שלב שקיימת בו תלות מסוימת בקבל היעד על מנת לקבל את החומר המקומי הרלוונטי. במקרה של אום אלקוטוף קיים פער מהותי ביישום כללי הצדק ההליכי בין השלב הראשון לבין שאר השלבים.
לא מצאנו קשר בין סוג השלב לפי המסלולים שחילקנו (סטטוטורי - טרום סטטוטורי) לבין מידת היישום של כללי הצדק ההליכי. במקרה של מעלה עירון, הדמיון נמצא בין השלבים הראשון והרביעי, והשני והשלישי.
|שאלת מחקר מס, 4 : מה הגורמים המשפיעים על יישום או אי יישום של כללי צדק הליכי הקשריים?! |(משך זמן האישור, ביצוע של שיתוף ציבור לא פורמאלי, מעמד המועצה המקומית וגורמיה ^קומיים אחרים, מצב תכנוני ועוד)|
להלן סקירה של הגורמים שהשפיעו במידה מסוימת על ההתרחשויות בתוך תהליך הכנת התכנית ועל מידת יישום או אי-יישום כללי הצדק ההליכי ההקשריים:
•	המעמד של המתכננים בכלל ושל יועץ שיתוף הציבור/ יועץ חברתי לאורך התהליך: בתהליך שתיארנו לעיל, קיימת שונות בהשפעה של המתכננים והמעורבות שלהם בקביעת ההחלטות התכנוניות בשלבים השונים. בתוך הצוות המתכנן ניתן לראות כי המתכנן היה דומיננטי יותר יחסית לשאר היועצים. יועץ שיתוף הציבור ביצע את ישיבות שיתוף הציבור במקביל להתרחשויות שביצע המתכנן בתהליך (סקר בית-בית, גיבוש חלופות ועוד). ליועץ שיתוף הציבור היו הערות על התהליך, שהוא ניסה להעביר תוך כדי ביצוע התהליך. חלק גדול מהערות אלו לא נתקבלו ע״י המתכנן. המעורבות של יועץ שיתוף הציבור בתהליך, הייתה יותר נראית בשלב הראשון, וקצת בשלב השני (התכתבויות, ביצוע ישיבת שיתוף הציבור). בשלב השלישי והרביעי הוא לא נכח.
בכללי, בשלבי תהליך הכנת ואישור התכנית, המתכנן היה מעורב, נכח ויכל להגיב על ההערות שעלו על התכנית. למרות זאת, אפשר להבחין בירידה בהשפעה שלו לאורך התקדמות השלבים. בשלב הראשון והשני המעורבות הייתה מאוד השלב הראשון כלל מעורבות מאוד גבוהה של המתכננים: הם אספו, ניתחו והציגו את החומר מול ועדת ההיגוי ובישיבות השונות מול הועדה המחוזית. יכולת ההשפעה של המתכננים לאורך השלבים התמעטה, כאשר מי שענה על השאלות וקיבל את ההחלטות הם נציגי מינהל התכנון (יוזמי התכנית), וחברי הועדה המחוזית בשלב הרביעי. להתמעטות המעורבות וההשפעה של המתכננים ובמיוחד יועץ שיתוף הציבור על קבלת ההחלטות בתכנית, השפעה על יישום תהליך קבלת החלטות הוגן.
•	ביצוע שיתוף ציבור לא פורמאלי:
תהליך השיתוף בוצע רק בשתי ישיבות. אחת בוצעה בשלב הראשון של איסוף המידע, ושניה בוצעה בסוף השלב השני, שבו הוצגה תכנית מגובשת. בישיבה השנייה הדיון היה סוער, והתושבים העלו טענות מהותיות לתכנית, שחלק קטן מהם הוטמעו.
אי הטמעת הבקשות של התושבים, המלווה באי חזרה לתושבים, ומתן הסברים להתקדמות התכנית באופן בו היא מתקדמת גרם לפער בין התהליך לבין התושבים, דבר שהפגע ביישום של כללי הצדק ההליכי.
•	מעמד הישוב כישוב בתוך מועצה אזורית ויכולת ההשפעה שלו
הדיונים בשלב השלישי והרביעי כללו ביטויים לחוסר היכולת של התושבים להשפיע על התכנית. נציג הציבור שנכח בשלב הרביעי, לא נתפס כנציג ציבור, וחברי הועדה נתנו לו תשובות שמשאירות את הסוגיות שהוא העלה כסוגיות פרטיות, ללא מענה על אמירות או הסתייגויות כלליות. בו זמנית, בולטת היכולת של נציגי המועצה האזורית כן להשפיע על התכנית, ואפילו להביא לשינויים בהחלטת ההפקדה דרך הגשת ערר למועצה הארצית, פנייה ישירה למנהל מינהל התכנון, ונוכחות והשפעה של ראש מועצה אזורית.
התושבים יכלו להשפיע על ההחלטות דרך הפנייה למועצה האזורית, אשר דרכה העלו את הצרכים שלהם, והצליחו לגרום לוועדה המחוזית לשמוע ולשנות את החלטתה בהתאם. אי הימצאותו של ועד מקומי מוכר ו/או סטטוטורי שמייצג את האינטרס של התושבים מול המועצה האזורית ומול מוסדות התכנון פוגע במידה מסוימת ביכולת של התושבים לבטא את הצרכים שלהם מול מוסדות התכנון.
מקרה בקו: מעלה עירוו- מוסמוס, משירסר וביאדה
הפרק להלן מציג את כלל הנתונים הקשורים ביישובי מעלה עירון מוסמוס, משירפה וביאדה, שלהם הוכנה תכנית מתאר אחת. החלק הראשון מציג נתונים בסיסיים ופרופיל יישובי, הכולל את כל הנתונים והמאפיינים הרלוונטיים לניתוח להלן.
1.	תיאור מיישובים
המועצה המקומית מעלה עירון (בערבית טלעת עארה) כוללת בתחום השיפוט שלה 5 ישובים, המאוגדים בשני מקבצים של ישובים ללא רצף טריטוריאלי אך עם קשרים מקומיים בינם לבין הישובים בסביבתם. מקבץ ראשון (סביב כביש מס׳ 65) כולל את שלושת הישובים: מוסמוס משירפה וביאדה, ומקבץ שני הכולל את הישוב סאלם והישוב זלפה (סביב כביש מס׳ 66). לשלושת הישובים הראשונים הוכנה תכנית אב/מתאר אחת משולבת, שנבחנים בעבודה זו.
מעלה עירון נמצאת בקצה המזרחי של מחוז חיפה, על הכביש שמחבר את חדרה ועפולה. יישובי מעלה עירון שוכנים בקרבה לאום אל פחם.
מפה מס׳ 5 מראה את גבול השיפוט של כל המועצה המקומית מעלה עירון, והפריסה גיאוגראפית של ישובי המועצה. המפות מראות את גבולות השיפוט של הרשויות המקומיות הסמוכות ע״ג תצלום אוויר49.
5.	תכנית האב/ מתאר של מעלה עירון
5.1	שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך ההכנה של התכנית־ תיאור כללי
תהליך הכנת תכנית המתאר וקבלת ההחלטות הנוגעות לתכנית המתאר המאושרת התבסס על עקרונות תכנית האב הכוללת לכל יישובי המועצה המקומית. בתהליך הכנת תכנית האב והמתאר תועד תהליך של "שיתוף ציבור" שהוגדר בתכנית עבודה שהגיש יועץ שיתוף הציבור. לפי הדיווח שתיעדנו, מדובר על ביצוע של שתי ישיבות שיתוף ציבור שנערכו במסגרת שלבי הכנת התכנית הראשונים. בנוסף היה קשר ישיר עם נציגי המועצה המקומית (ראש ומהנדס המועצה), שהשתתפו לאורך התהליך בישיבות ועדת ההיגוי ובישיבות עבודה ותיאום בין צוות התכנון, מינהל התכנון (יוזם התכנית), וגופים תכנוניים וציבוריים אחרים.
תכנית האב כללה ראייה תכנונית כללית לחמשת הישובים בתוך המועצה המקומית, מתוך מטרה לבדוק את ההקשרים הכלליים והרוחביים של המאפיינים של כל אחד מהישובים והקשר ביניהם.
לאחר גיבוש תכנית האב, בהסכמת הוועדה המקומית והמועצה המקומית, ואימוצה ע״י הוועדה המחוזית, החל תהליך של גיבוש תכנית המתאר. בתהליך זה לא תועד תהליך של שיתוף התושבים. ההחלטה של הוועדה המחוזית לאמץ את תכנית האב כללה דרישה למספר שינויים, שחלקם מהותיים הנוגעים לשטחי ההרחבה המוצעים בתכנית, ולסוגיה מהותית של הריסות הבתים ועוד. שינויים אלו לא היו מקובלים על המועצה המקומית והוועדה המקומית שנציגיה נכחו בישיבות הדיון.
הנושא מתועד בישיבות הדיון הסוערות שהתקיימו במהלך גיבוש וקבלת החלטות ממוקדות בתכנית המתאר, ומתבטא במספר הרב של ההתנגדויות שהוגשו: 250 התנגדויות, כאשר ארבעה מהם כלליות שהוגשו ע״י הוועדה המקומית, המועצה המקומית, הוועד העממי ותושבים. השאר הם התנגדויות פרטניות שהתייחסו לבקשות לשינויים בחלקות קרקעות ספציפיות.
לאחר כשנתיים מהחלטת הוועדה המחוזית לאמץ את תכנית האב, התכנית הוגשה לוועדה המחוזית, ונערך הדיון בתכנית המתאר. יש להדגיש כי המועצה המקומית המיוצגת על- ידי ראש המועצה ומהנדס המועצה היו נוכחים והשתתפו בכל הפגישות לאורך שלבי ההכנה השונים. בתוך אותן הישיבות הם ביטאו את ההתנגדות וההסתייגויות שלהם לנושאים מהותיים בתכנית, אולם הדברים לא נתקבלו בהסכמה ע״י הוועדה המחוזית.
לקראת השלב השלישי (דיונים בוועדה המחוזית לפני ההתנגדויות), הייתה החלטה של שר הפנים לפרק את המועצה המקומית מעלה עירון, ולמנות ראש ועדה קרואה. המינוי של ראש מועצה יהודי לא גרם להשפעות ישירות על תהליך הכנת התכנית, שכבר באותו השלב גובשה סופית והוגשה לוועדה המחוזית. נציגי מנהל התכנון ביחד עם המתכננים יזמו פגישת תיאום עם ראש המועצה הממונה החדש על מנת לעדכנו בקשר לתכנית. בכל זאת, ההשפעה התבטאה בשינוי בעמדות ראש המועצה המוצגות מול הוועדה המחוזית לגבי נושאים מהותיים כמו הריסות הבתים, בנוסף להשפעה הציבורית של אי האמון של התושבים במועצה מקומית קרואה שהראש שלה ממונה ע״י שר הפנים. מנקודת מבטם של התושבים, מדובר בראש מועצה שאינו מייצג אותם, ואינו יכול לבטא את עמדותיהם. מינוי ועדה קרואה הוא אחד הסיבות להתארגנות התושבים בגוף מייצג אותם
"הוועד העממי", להתמודדות עם התכנית, והגשת התנגדות בשם כלל היישוב. התנגדות זו לפי התושבים מייצגת את העמדה והראייה שלהם.
ראש המועצה הממונה, יחד עם מהנדס המועצה ובשותפות הוועדה המקומית הגישו נייר המסכם את ההערות שלהם לתכנית. הם נכחו בישיבות הוועדה המחוזית, והביעו את התנגדותם לאי התחשבות הוועדה המחוזית בבקשות לשינויים שהם הגישו. לאור אי הטמעת שינויים אלו, המועצה המקומית הגישה את התנגדותה לתכנית בשלב ההפקדה.
בגין התלות בין תכנית האב ותכנית המתאר, מצאנו צורך לבחון את תהליך ההכנה של שתיהן. ניתן לחלק את תהליך ההכנה וקבלת ההחלטות בשתי התכניות לשלבים המפורטים להלן:
•	שלב 1- תכנית האב - שלב איסוף המידע והנתונים. עיבוד וניתוח הנתונים ויצירת בסיס ידע לתכנון. דיונים על הרקע והמידע המקומי בתוך ועדת ההיגוי. נערכו שתי ישיבות של שיתוף ציבור שמטרתן איסוף מידע ועמדות של התושבים כבסיס לקבלת החלטות בגיבוש התכנית.
•	שלב 2 - תכנית האב ותכנית מתאר- דיונים בוועדת ההיגוי ובצוות התכנון לצורך קבלת החלטות וגיבוש שתי התכניות: אב ומתאר, כאשר האב היא הבסיס למתאר.
לאחר גיבוש תכנית האב, התכנית נדונה ואומצה בוועדה המחוזית תוך פירוט דרישות לשינויים. חלק מדרישות השינויים כללו שינויים מהותיים, שהשפיעו על ההסכמות בין הצדדים המעורבים בתהליך, וגרמו להתנגדות מהנציגים המקומיים, אפילו אלו שליוו את התהליך מההתחלה (המועצה המקומית והוועדה המקומית).
תהליך הכנת תכנית המתאר היה תהליך של ויכוח ומשא ומתן בין נציגי מנהל התכנון והנציגים המקומיים, תוך ניסיון לבנות הסכמות חדשות, על מנת להתמודד עם הצורך להטמעת השינויים שנדרשו מהוועדה המחוזית למען השגת אישור התנכית. נערכו פגישות של ועדת ההיגוי ופגישות תיאום נוספות לאורך השלב. לפי נציגי המנהל היו הסכמות חדשות שנבנו עם הנציגים המקומיים. במקביל, מנקודת המבט של הנציגים המקומיים, היה תהליך של ויתורים ופשרות כאשר אין מנוס אלא להסכים למה שהמינהל והמתכננים מביאים. בשלב זה לא תועד תהליך של שיתוף הציבור, תושבי הישובים.
שלב 3 - תכנית המתאר - דיונים בוועדה המחוזית לפני הפקדת התכנית להתנגדויות. תיאום בין גופים שונים רלוונטיים והתאמה לצרכי הפקדה. נוכחות של נציגי המועצה המקומית והוועדה המקומית בדיונים.
•	שלב 4 - תכנית המתאר - דיונים בהתנגדויות. הוגשו 250 התנגדויות. הוועדה המחוזית החליטה למנות חוקרת לשמיעת ההתנגדויות. תועד תהליך ארוך וממושך של שימוע כל המתנגדים, דיונים סוערים וממושכים, שכוללים ויכוחים מהותיים. החוקרת גיבשה דו״ח המלצות שהוגש לוועדה המחוזית. לאחר מכן נערכה ישיבת דיון בוועדה המחוזית, בה החוקרת הציגה את המלצותיה נערך דיון עם חברי הוועדה המחוזית להתנגדויות, ובה הוכרעו ההחלטות. לאחר קבלת ההחלטות בישיבה, פרסום ושליחת התשובות למתנגדים, היו שתי פניות לבית משפט שגרמו לדיונים חוזרים בוועדה המחוזית, ולשינויים בקבלת ההחלטות אודות נושאים ממוקדים ספציפיים.
השלבים המפורטים לעיל הם הבסיס לבניית הנרטיבים. בכל אחד מהשלבים שויכו ונבדקו המסמכים הרלוונטיים לפיהם נבנו שני הנרטיבים. לכל שלב גובשו נרטיבים ונותחו לפי כללי הצדק ההליכי וההקשרי. הפרק להלן מציג ניתוח זה.
5.2	ריכוז נתונים על תכנית מעלה עירון - מוסמוס, משירפה וביארה
טבלה מס׳ 29 להלן מסכמת את הנתונים שנותחו עבור התכנית הנ״ל. החומרים המפורטים וניתוחם מהווים את הבסיס לבניית הנרטיבים שהניתוח שלהם מוצג בעזרת כלי הצדק ההליכי שפיתחנו. בנוסף, נסקר חומר כמו: תשריטים, מפות, תמונות, טבלאות ועוד שעזר בתהליך הניתוח.
5.3	סיכום השלבים לפי שני הנרטיבים הבסיסיים
הנרטיב הראשון הוא הנרטיב הממסדי, שהוא של השולט והמחליט. נרטיב זה מגובש על ידי משרד הפנים, המתכננים והוועדה המחוזית. הנרטיב השני הוא הנרטיב הציבורי או הנרטיב של הנשלט, המקבל את ההנחיות לביצוע התהליך. נרטיב זה מגובש בעיקר על ידי תושבי הישוב והמועצה המקומית.
5.4	הערכת המיקרו של השלבים השונים לפי כללי הצדק חחליכי שפיתחנו
ההערכה להלן בטבלה מס׳ 31, מציגה את התוצאות של תהליך הניתוח של שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית המתאר. הטבלאות מציגות את הרמה הראשונה של הבדיקה שערכנו: בדיקת המיקרו, הכוללת התייחסות לכל אינדיקטור בכל אחד משמונת הכללים בהתייחסות לארבעת השלבים שהגדרנו מההתחלה52. הממצאים להלן עונים על שתי השאלות הראשונות של המחקר.
15.	מהי מידת יישום הכללים הכלליים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית המתאר המקומית?
16.	מהי מידת יישום הכללים של צדק הליכי המותאמים להקשר המקומי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית המתאר המקומית?
כאמור, בהתבסס על שיטת הניתוח שערכנו, מידת היישום של הכללים מתבטאת במשקלים המפורטים בעמודות 4, 8,6 בטבלה להלן: העמודה הרביעית מבטאת את מידת היישום של כלל הצדק הכללי (במענה על שאלת מחקר מס׳ 1 לעיל), עמודה 6 מבטאת את תוספת המשקל שמקבל כל אחד מהאינדיקטורים והכללים בגין התחשבות בהקשר המקומי, ועמודה 8 מראה את סה״כ הניקוד שמקבלים כללי הצדק ההליכי־הקשרי (במענה על שאלת מחקר מס׳ 2 לעיל). בנוסף, עמודות 5 ו- 7 מתארות בקצרה מאוד את הבסיס למתן המשקל של מידת היישום של הכלל, כאשר הוא תוצר של ניתוח הטקסט בכל החומרים שאספנו, הנרטיבים, ניתוח הראיונות וקידוד הטקסט שערכנו בטבלאות רחבות שלא יכולנו להציג פה.
6.סיכום ומסקנות מהערכת תהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית אב/מתאר למעלה עירון
הסיכום והמסקנות להלן מתבססים בעיקר על התייחסותנו לשאלות המחקר שהגדרנו בפרק הקודם עבור ביצוע תהליך שיתוף ומעורבות הציבור בכל אחת מהתכניות של מדגם המחקר.
שאלות המחקר הרלוונטיות לכל אחת מהתכניות:
17.	מהי מידת יישום הכללים הכלליים של צדק הליכי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית המתאר המקומית?
18	. מהי מידת יישום הכללים של צדק הליכי המותאמים להקשר המקומי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור בתהליך הכנת תכנית המתאר המקומית?
19.	א. האם קיימת שונות בין יישום הכללים בשלבי ההכנה השונים? ב. ממה שונות זו נובעת?
20.	מהם הגורמים המשפיעים על יישום או אי יישום של כללי צדק הליכי הקשריים?
ההתייחסות שלנו להלן מתמקדת בניתוח של הטבלה המסכמת בנוסף לצורה המורפולוגית המוצגת לעיל, במטרה לענות על שתי שאלות המחקר מס׳ 3 ומס׳ 4, כאשר הטבלאות לעיל המציגות את הניקוד המופרט, עונות על שתי השאלות הראשונות.
מגמות כלליות
•	השלב הראשון קיבל את המשקלים הגבוהים ביותר מבחינת יישום רוב כללי הצדק. בהשוואה בין השלב הראשון לשלבים השני והשלישי השלב הראשון קיבל את הערכים הגבוהים ביותר, ובהפרשים ברורים. השלב הרביעי קיבל ערכים שהחזירו את התהליך לכיוון הימני של הסולם, כלומר ליישום יותר גבוה של כללי הצדק ההליכי.
•	הצורה המורפולוגית מבליטה כי במעבר בין השלבים השונים, התרחש תהליך של נסיגה ביישום כללי הצדק ההליכי, כאשר השלב הראשון הינו השלב שנמצא הכי הרבה בימין הסולם, ואחריו בהדרגתיות נמצאים השלבים השני והשלישי בהתאם. הדבר מתבטא בשלושת הסולמות של יישום כללי של כללי הצדק ההליכי, ביישום ההקשרי, ובסה״כ. במידה מסוימת השלב הרביעי הינו שלב המשנה את ההתרחשות מבחינת היישום של כללי הצדק ההליכי הכלליים וההקשרים. שינוי זה נובע בעיקרו מהתהליך הרחב של שימוע ההתנגדויות שביצעה החוקרת.
•	המשקל הנוסף בגין התחשבות בהקשרים המקומיים (מוצג בסולם האמצעי באיור), מביא לשינויים בהפרשים בין הקווים של השלבים, אולם אינו משפיע על המגמתיות היורדת בין שלושת השלבים הראשונים. כלומר, גם בסולם השמאלי המתאר את היישום של השלבים לכללים השונים, קיימת הדרגתיות ונסיגה מותאמת בין השלב הראשון (הכי ימני), השלב השני (באמצע), והשלב השלישי (הכי
שמאלי). הדרגתיות זו בולטת גם בסולם הימני המתאר את היישום של כללי הצדק ההקשריים. ההשפעה של ההתחשבות בהקשרים המקומיים בעיקר מביאה להגדלת הפערים בין שלושת השלבים הראשונים, למעט בכלל של הכוח האיזון שגורם לשוויון בין הערכים של השלב הראשון והשני. שוויון זה נובע בעיקר מתהליך גיבוש תכנית האב (לא המתאר) בשלב השני, שכן הוא מהווה איזושהי המשכיות של המגמות הקיימות בישום הכלל בשלב הראשון.
•	השפעה מגמתית ומהותית יחסית של ההתחשבות בהקשר המקומי על היישום של צדק הליכי-הקשרי בולטת בשלב הרביעי. ניתן לראות כי ההתחשבות בהקשרים המקומיים נתנה לשלב הרביעי דחיפה לכיוון ימין של הסקלה, והצביעה עליו כשלב שבו היה יישום יותר של תהליך הוגן, שבחלק מהכללים עבר את השלב הראשון של איסוף המידע (כללים: דיוק במידע, ייצוגיות והשפעות חיצוניות), ובחלק לא עבר אבל נהיה יותר צמוד.
•	השפעה זו על ההתחשבות בהקשר המקומי, כמבטאת יותר יישום של תהליך הוגן המיישם את כללי הצדק הכלליים־הקשריים, תומך בהנחות הייסוד שהגדרנו, שמתייחסת לקשר בין היישום של שני ההיבטים, ההקשרי והכללי, על מנת להביא לתהליך הוגן מותאם.
השוואה ממוקדת ליישום בכל אחד משמונת הכלליס
•	בהסתכלות יותר ממוקדת ניתן לראות כי בכלל של "כוח ואיזון" השלב הראשון והשני קיבלו את אותו המשקל. קירבה זו בין השלב הראשון לשני בהימצאות בקרבת הצד הימני של הסולם, ניתן להסביר בתהליך גיבוש תכנית האב, לפני גיבוש תכנית המתאר. שכן תהליך זה מהווה המשך להתייחסות למשתתפים, ולכוח שלהם להשפיע ולהחליט של השלב הראשון של איסוף המידע.
•	השלב השני הוא בצד היותר ימני של הסולם, בהשוואה לשלב השלישי. המשקל היחיד הדומה בין שני השלבים, הוא המשקל שקיבלו שניהם בהזדמנות לתקן. שכן מדובר בשלבים שבהם גובשה תכנית המתאר, כאשר הכוונה של מוסדות ויוזמי התכנית בעיקר היא ללכת כמה שיותר מהר עם התכניות, עם ביצוע שינויים מינוריים, לא מהותיים להחלטות שנתקבלו.
•	את השינוי בהתחרשות ניתן לראות במעמד היותר ימני של השלב הרביעי של הדירוג בסולם לכיוון יישום יותר של כללי צדק הליכי. ניתן לראות שהשלב הרביעי כלל יותר התייחסות להיבטים המקומיים משני השלבים השני והשלישי, ובשני הכללים של עקביות ודיוק במידע, יותר התייחסות מהשלב הראשון.
•	השלב הרביעי של שימוע ההתנגדויות כלל ייצוג יותר הוגן ודיוק יותר במידע המקומי שנאסף, מאשר כל שאר השלבים. העובדה כי ניתנת ההזדמנות לכל המתנגדים להשמיע את התנגדותם ולהביא מסמכים ומידע מקומי חדש איפשר במידה מסוימת ביצוע תהליך הוגן כלפי התושבים. למרות זאת, היה פער גדול בין השלב הראשון לרביעי ביישום הכללי של הזדמנות לתקן. להערכתנו, דבר זה נובע מהעובדה כי מדובר בתהליך של אחרי גיבוש התכנית, ואחרי ההפקדה, כאשר אחד השיקולים שהנחה את החוקרת בהגשת ההמלצות שלה, והועדה המחוזית בקבלת ההחלטות לגבי ההמלצות שלו הוא התוויית שינויים שאינם נחשבים לשינויים מהותיים המחייבים הפקדה מחדש של התכנית. הדעה הרווחת היא שכן יש תכנית שכבר הוכנה והושקעו בה הרבה מאמצים, ולא צריך לחזור ממנה. עניין
חשוב שיש לציין בשלב זה, הוא כי ההצגה של החוקרת מול הועדה המחוזית לכלל ההתנגדויות, לא כללה התייחסות לבקשות לשינויים דרסטיים של הועד העממי, כמו: הקפאת התכנית והתחלה בתהליך חדש של הכנת תכנית המתחשבת בכלל הבקשות שהם מעלים ובהיבטים המקומיים של הישוב והתושבים; דבר שלא ניתן להערכה או לשיקול כמתן פתרון ע״י הועדה המחוזית.
•	הממצאים בקשר לתכנית מעלה עירון מלמדים כי הכלל השמיני של ההשפעה החיצונית אינו יכול להיות מיושם בכל השלבים. כלומר, לא יכולנו לתת ניקוד או משקל הערכה על מעורבות חיצונית שאינה קיימת. ההערכה של הכלל תהיה במידה ותהיה התרחשות המוגדרת כהתרחשות חיצונית לפי ההגדרות שלנו של האינדיקטורים השונים של הכלל. במקרה של מעלה עירון, המעורבות החיצונית של אנשי מקצוע, עתירה לבית משפט, שיכלו במידה מסוימת להבטיח החלטות יותר הוגנות כלפי התושבים הייתה אך ורק בשלב הרביעי.
•	התייחסות לשלביס לפי חלוקה לשני המסלולים
החלוקה היא לפי שני המסלולים שהגדרנו במערך המחקר: מסלול ראשון- המסלול הטרום סטטוטורי הכולל את השלבים הראשון והשני, ומסלול שני- המסלול הסטטוטורי הכולל את השלבים השלישי והרביעי:
הממצאים מראים שהחלוקה לפי המסלולים אינה מתבטאת בתהליך של יישום כללי צדק הליכי כלליים או הקשריים. במידה מסוימת היישום של הכללים מלמד יותר על הימצאותה של חלוקה אחרת שבה השלב הראשון והשלב הרביעי הם דומים, והשלב השני והשלישי הם דומים במידה מסוימת אחרת.
השלב הראשון התמקד בעיקר באיסוף המידע, כאשר בשלב זה המתכננים היו בקשר ישיר עם כלל הגורמים. הגורמים המקומיים הינם המספק של החומר המקומי, ולכן במידה מסויימת ביצוע התהליך אילץ את המתכננים להיות פתוחים, משתפים ושקופים בתהליך עצמו.
השלב הרביעי שכלל שימוע של כלל ההתנגדויות, לפי הזכות המוקנית לפי חוק התכנון והבניה, גם איפשר תהליך שקוף והוגן כלפי התושבים. בחירת החוקרת לבצע תהליך רחב על שימוע ודיון בהתנגדויות תרם רבות ליישום של כללי הצדק, רק שבמובן מסוים ההשפעה של הציבור בשלב מאוחר כזה של תהליך קבלת החלטות גרם לאי מיצוי של הפוטנציאל שיהיה בתהליך פתוח זה.
התהליך השני בהתחלתו כלל תהליך המשכי לתהליך הראשון של גיבוש תכנית האב המתבססת על המידע שנאסף, ובאותה הרוח של השקיפות והשותפות עם התושבים. החלק הזה של הביצוע גרם לניקוד יחסית מתון וגדול יותר עבור השלב השני (ר׳ פירוט בהסברים בתוך הטבלאות). אולם בחלקו השני, כשהתחיל תהליך גיבוש תכנית המתאר התהליך המשיך בצורה אחרת, כאשר קבלת ההחלטות הייתה מתוך שיקולים אחרים, שבחלקם לא הטמיעו את הממצאים של השותפות והמעורבות של הציבור המקומי.
השלב השלישי של הדיונים בוועדה המחוזית המשיך את החלק השני של השלב השני. התהליך התמקד בקבלת החלטות אודות תכנית המתאר שהיתה מלווה בתהליך קבלת החלטות ששם בצד חלק גדול מההסתייגויות של הנציגים המקומיים, ולא היה חיפוש או השלמה של מידע מקומי חסר.
לסיכום ההתייחסות לשאלת המחקר השלישית: |האס קייס הבדל בין יישום הכללים בשלבי התמה השתיס!| ^אב לתוספת של ההיבטים ו?מ^ומייב-ת#שוייב יש השפעה על השתות ביישוב בללי הצד# ההליכיי ניתן לראות שהממצאים אכן מצביעים על שונות ביישום הכלל בין כל אחד מהשלבים. המסקנה שלנו היא כי ההסתכלות חייבת להיות על כל שלב בנפרד, תוך הסתכלות על המגמתיות והשוני בין השלבים השונים.
ההיבטים המקומיים ההקשריים הבליטו את הפערים והשונות בין השלבים השונים. קיימת מגמה שבה ככל שיש יישום יותר גבוה של כללי הצדק ההליכי, קיים פוטנציאל ליישום גדול יותר של ההיבטים ההקשריים בתהליך. ככל שהיישום הכללי הוא יותר נמוך, קיים יישום יותר נמוך של הכלל ההקשרי.
באופן כללי, השלב הראשון הוא השלב שבו היישום של הכללים הוא יותר מהותי ובולט. שלב זה, הכולל בעיקרו את איסוף החומר והמידע הרלוונטי לתכנית, הינו שלב שקיימת בו תלות מסוימת בקהל היעד על מנת לקבל את החומר המקומי הרלוונטי. השלב הרביעי לאחר הפקדת התכנית מחייב חשיפה מסוימת של המידע אודות התכנית, מתן אפשרות להתנגד ולהשמיע את ההתנגדויות. במידה מסוימת, ובגין העובדה כי תהליך ביצוע השלב מתחייב על פי חוק התכנון והבניה, היישום של כללי הצדק הליכי קיבלו ערכים יותר גבוהים מאשר בשלב השני והשלישי.
לא מצאנו קשר בין סוג השלב לפי המסלולים (טרום סטטוטורי -סטטוטורי) לבין מידת היישום של כללי הצדק ההליכי. במקרה של מעלה עירון, הדמיון נמצא בין השלבים הראשון והרביעי, והשני והשלישי.
|שאלת מחקר מס' 4 : מהם הגורמים המשפיעים על יישום או אי יישום של כללי הצדק ההליכי ההקשריים?!
להלן סקירה של הגורמים שהשפיעו במידה מסוימת על ההתרחשויות בתוך תהליך הכנת התכנית ועל מידת יישום או אי-יישום כללי הצדק ההליכי ההקשריים:
•	המעמד של המתכננים בכלל ושל יועץ שיתוף הציבור/ יועץ חברתי לאורך התהליך:
בתהליך שתיארנו לעיל, קיימת שונות בהשפעה של המתכננים והמעורבות שלהם בקביעת ההחלטות התכנוניות בשלבים השונים. השלב הראשון כלל מעורבות מאוד גבוהה: הם הכינו את החומר, היועצים החברתיים הציגו את הממצאים וההיבטים המקומיים שכוללים סוגיות מרכזיות ועקרוניות לתכנית. המעורבות שלהם התבטאה בחומרים ובדו״חות שהם הכינו, הצגת המידע בתוך ועדת ההיגוי ובישיבות העבודה בתוך הצוות.
השלב השני כלל שני חלקים: חלק ראשון של גיבוש תכנית האב לפי העקרונות והמידע שנאסף בשלב הראשון. חלק שני כלל גיבוש של תכנית המתאר שכלל ירידה לפרטים וקבלת החלטות מדויקות לגבי פיתוח והתפתחות הישובים במסגרת התכנית. בחלק הראשון המעורבות של המתכננים הייתה גדולה יחסית. בחלק השני, המעורבות מתחילה לרדת "המתכננים עובדים אצל משרד הפנים".. "הפכנו להיות המשרטטים של מקבלי ההחלטות".. ועוד הרבה אמירות שחזרו בחלק גדול מהחומר שאספנו. הדבר גם מתבטא בניתוח הפרוטוקולים, כאשר במידה מסוימת המתכננים רק מציגים את התכנית, העמדות שלהם לא מתקבלות, ובשלב הדיונים של סוגיות מהותיות הקול שלהם נעדר.
בשלב השלישי, הקול של המתכננים הוא מאוד חלש. הם מציגים את עיקר התכנית בהתחלת הישיבות. בתוך ישיבות הדיונים בתוך הועדה המחוזית הם מקבלים ביקורת רבה. היועץ החברתי נעדר מהישיבות. המעורבות של המתכננים בשלושת השלבים הראשונים, שנסוגה ככל שמתקדמים בשלבים, מביאה לאי יישום באינדיקטורים מסוימים של כללי הצדק ההליכי. יש להדגיש, כי בתוך צוות התכנון היה שיתוף ויחס כבוד בין המתכננים והמידע שהם הביאו (המתכנן והיועצים החברתיים). בישיבות הדיונים בשלב השני והשלישי, המתכנן הוא זה שהציג. היועץ החברתי בחלק גדול מהישיבות לא נכח. בשלב הרביעי המתכננים נעדרים מהתהליך, לאחר שקיבלו איומים על חייהם בגין הטלת האחריות עליהם בקביעות התכנוניות בתוך התכנית (במיוחד הנושא של הריסות בתים). הנושא פוגע ביישום תהליך הוגן. למרות זאת, הביצוע של החוקרת של ההתנגדויות בשלב זה מביאה איזשהו פיצוי בהסתכלות כללית על השלב.
•	ביצוע שיתוף ציבור לא פורמאלי
תהליך השיתוף בוצע רק בשלב הראשון (שני מפגשים עם הציבור, אחד עם גברים ואחד עם נשים). אי המשכיות בעירוב התושבים בשלב השני והשלישי גרם לפער בין התהליך לבין התושבים, דבר שפגע ביישום של כללי הצדק ההליכי.
•	מעורבות הציבור המקומי בוועדת ההיגוי
הממצאים מעידים על נוכחות ומעורבות של הנציגים המקומיים (ראש המועצה, מהנדס המועצה) בכל הישיבות של ועדת ההיגוי. התנהלות הישיבות בחלק השני של השלב השני ובשלב השלישי הראה כי הנציגים המקומיים התנגדו לתכנית, והדיונים היו סוערים בנושאים מהותיים.
היה ניסיון להרגיע את הישיבות וניסיון להגיע להסכמות כלליות שהיה פער בהבנתם: לפי הנציגים המקומיים אלו היו ויתורים ופשרות שהיו מוכרחים לקבל, כאשר לפי מקבלי ההחלטות מדובר בתהליך בניית הסכמות.
יש להדגיש כי ההסכמות שנבנו היו בעיקר עם הנציגים המקומיים, ללא הסתכלות או העלאה של האינטרס של קבוצות אחרות בתוך הישובים: בעלי קרקעות, בעלי בתים ללא היתר או בתים עם היתר הנוגד להחלטות התכנוניות ועוד. אי הייצוג של כלל הקבוצות בתהליך, ואי היכולת של הנציגים המקומיים להסכים באופן מלא עם ההסכמות שהתקבלו המעיט ביכולת ההשפעה של הנציגים המקומיים על התכנית, ופגע ביישום כללי הצדק ההליכי. בהערכה כללית, מקבלי ההחלטות (נציגי מינהל התכנון ונציגי הועדה המחוזית) נתנו ערך להשתתפותם של הנציגים המקומיים, למתן האפשרות להם להביע את עמדתם. אולם ההשפעה שלהם על קבלת ההחלטות בדיונים הפנימיים לא הייתה בהתאם.
•	פירוק המועצה המקומית ומינוי של ראש מועצה חדש מטעם משרד הפנים
מינוי של ראש מועצה מקומית חדש ע״י שר הפנים (יהודי) היה בשלב שבו התכנית הוגשה כבר לוועדה המחוזית לדיונים. ראש המועצה החדש ניסה להעביר את ההערות של המועצה ולהשפיע על התכנית. הדיונים בוועדה המחוזית מראים דיונים סוערים שבהם קיים ויכוח ואי הסכמה של מקבלי ההחלטות לקבל חלק מהערות אלו.
מבחינת מוסדות התכנון, ראש המועצה הממונה הוא שותף לתהליך כמו ראש מועצה מקומית נבחר. הסתכלות זו אינה תואמת את התפיסות של התושבים. ראש מועצה ממונה מבחינת התושבים, הוא ראש מועצה נכפה על היישוב, שאינו מכיר את ההיבטים והאינטרסים המקומיים. להפך, קיים חשש שהוא מייצג את האינטרס של המדינה הנוגדת לאינטרס המקומי. דבר זה בולט בהתאגדות של התושבים בגוף חלופי המייצג אותם מקומית שקראו לו: "ועד מקומי", שהגיש התנגדות כוללנית לכל התכנית.
פער זה בין תפיסת מוסדות התכנון לבין תפיסת התושבים היה אחד הסיבות שפגעו ביישום של כללי הצדק ההליכי בשלב השלישי.
•	מינוי חוקרת בשלב שימוע ההתנגדויות
לאחר הפקדת התכנית, ובשל ריבוי ההתנגדויות, הועדה המחוזית החליטה על מינוי של חוקרת למען שימוע המתנגדים וקבלת המלצות בעניין. לנושא השפעות המתבטאות במידת יישום צדק הליכי.
השפעה חיובית: החוקרת ביצעה תהליך פתוח, שבו הזמינה את כלל התושבים, שמעה והקשיבה לכל מה שהם רצו להגיד, והצהירה "לא נסיים עד שתגידו שאמרנו את כל מה שבאנו להגיד". ההתנהלות השקופה של התהליך שכלל הקשבה, דיון ומתן תשובות מקצועיות איפשר מתן משקל גבוה לכללי הצדק ההליכי.
השפעה שלילית: החוקרת הגישה את ההמלצות שלה בדו״ח, והציגה המלצות אלו מול הועדה המחוזית, שדנה וקיבלה החלטות באם לקבל את ההמלצה או לא. לפי הכללים החוקרת שימשה כשליח של הועדה המחוזית, שאיננה מקבלת את ההחלטות הסופיות. זה פוגע במתן אפשרות של קשר ישיר בין הציבור לבין מקבלי ההחלטות. אי השמעת הקול באופן ישיר (יחד עם כל הרגשות והעמדות שהציבור יכול להעביר, והחוקרת לא כאשר היא מעבירה רק את הצד המקצועי של הטיעונים) פוגע בקשר הישיר, ובאפשרות הרבה יותר להשפיע על מקבלי ההחלטות.
החוקרת בחרה להציג את ההיבטים המקצועיים של הטיעונים והבקשות לשינויים בתוך התכנית. אחת הבקשות שהיא לא העבירה היא הבקשה של הועדה המקומי לבטל את התכנית ולהתחיל בתהליך של תכנית חדשה. הדבר פגע בשקיפות הידע והמידע בין התושבים לבין מקבלי ההחלטות.
התהליך הפתוח של שימוע ההתנגדויות נתפס כתהליך טוב, אולם נראה שהוא בתזמון לא נכון. אפשרות ההשפעה של התושבים בשלב זה לקראת אישור סופי של התכנית, פוגע באינדיקטור בסיסי של אפשרויות ההשפעה של הציבור על התכנית. ביצוע של תהליך כזה בשלבים יותר מוקדמים יכול בהחלט לתרום ליישום יותר של כללי הצדק ההליכי הקשרי.
פרק 5. סיכום ומסקנות
בפרק הקודם, פרק 7, ניתחנו את היישום של כללי הצדק ההליכי־הקשרי בכל אחת מארבע תכניות המדגם לפי ארבעת השלבים שקבענו. הניתוח שהוצג בפרקים הקודמים מטרתו לענות על שאלות המחקר המפורטות להלן, המתייחסות ליישום של תהליך קבלת החלטות הוגן בכל אחת מהתכניות. ניתוח זה נועד להדגיש את עיקר הממצאים והמסקנות הקשורים ליישום תהליך הוגן בתוך יישובים ערביים. להלן השאלות:
1.	מהי מידת יישום הכללים הכלליים של צדק הליכי בתהליך של שיתוף ומעורבות הציבור במהלכי הכנת תכנית מתאר מקומית?
2.	מהי מידת יישום הכללים של צדק הליכי המותאמים להקשר המקומי בתהליך שיתוף ומעורבות הציבור במהלכי הכנת תכנית מתאר מקומית?
3.	האם קיים הבדל בין יישום כללי הצדק ההקשרי הכלליים בשלבי ההכנה השונים? האם לתוספת של ההיבטים המקומיים־הקשריים יש השפעה על השונות ביישום כללי הצדק ההליכי?
4.	מהם הגורמים הקשורים ליישום או לאי-יישום של כללי צדק הליכי הקשריים? (משך זמן האישור, ביצוע של שיתוף ציבור לא פורמלי, מעמד המועצה המקומית וגורמים מקומיים אחרים, מצב תכנוני ועוד).
מטרתו של הפרק הנוכחי היא לענות על שאלות המחקר הרלוונטיות להסתכלות מקרו-רוחבית על יישומם של הכללים המשולבים בארבע התכניות שנבחנו. שאלות המחקר שהוגדרו הן:
1.	האם קיים הבדל במשקלם של כללי הצדק ההליכי בקבלת ההחלטות בין הישובים שעבורם אנו מכינים את התכנית?
2.	האם קיימת שונות בין התכניות השונות בקשר ליישום של כללי צדק הליכי?
3.	מהם הגורמים הקשורים ליישום או לאי־יישום של צדק הליכי הקשרי?
הפרק הנוכחי יחולק לשני תת־פרקים. תת־הפרק הראשון מציג סיכום ומסקנות לכל אחד משמונת הכללים. תת-הפרק השני פורש ניתוח כללי ובתוך כך מציג הסתכלות מקרו על כל הכללים כמרכיבים של יישום של הצדק ההליכי בכל אחת מן התכניות.
5.1 סיכום ומסקנות לשמונת כללי מצדק מכללי־ תקשרי
לצורך מענה על שלוש שאלות המחקר שהוצגו לעיל, הקשורות לבחינה מקרו-רוחבית, יוצג סיכום לכל אחד משמונת הכללים. ההתייחסות להלן כוללת ממוצע מצרפי של כל אחד משמונת הכללים
בכל אחת מן התכניות. הממוצע המצרפי הכללי מוצג על סקאלה. כל ערך מצרפי של תכנית מוצג כקו וכערך על הסקאלה. האיור המראה את הסקאלה, עם הערכים המצרפיים לכל אחת מהתכניות כקו עם חץ וערך, משתמש כמעט באותה שפת תצוגה כמו של הממצאים בפרק 7 :
הסקאלה השמאלית מתארת את הממוצע של יישום הכלל הכללי עבור כל התהליך בכל אחת מהתכניות. הסקאלה היא בטווח 5-0. ככל שהערך הממוצע המתקבל מתקרב יותר לקצה הימני, המשמעות היא יישום גבוה יותר של הכלל; ככל שהוא מתקרב לצד השמאלי, פירוש הדבר הוא יישום נמוך יותר של הכלל.
הסקאלה האמצעית מתארת את הממוצע של התוספת בגין ההתחשבות בהקשר המקומי. הסקאלה היא בטווח של 2-0. ככל שהערך הממוצע המתקבל קרוב יותר לקצה הימני של הסולם, המשמעות היא יישום גבוה יותר של התחשבות בהקשר המקומי.
הסקאלה הימנית מציגה את סך כל הממוצעים ומתארת יישום של כללי צדק הליכי-הקשרי. הסקאלה היא בטווח של 7-0. ככל שהערך הממוצע המתקבל קרב במידה רבה יותר לקצה הימני של הסקאלה, המשמעות היא יישום גבוה יותר של צדק הליכי-הקשרי.
כדי לאפשר הצגה קריאה יותר, הערכים של הממוצעים סומנו בקיצים. כל תכנית נקראה לפי האות הראשונה: טמרה - ט; דיר חנא - ד; מעלה עירוו - מ; אום אלקוטוף - א. הממוצעים המצרפיים הונחו ליד כל חץ בתחתית הסקאלה.